1
Regras 
do Jogo
24/25
2

3

4
Entrada em vigor: 1º de julho de 2024
Esta publicação não pode ser reproduzida nem traduzida integral ou parcialmente de nenhuma maneira sem a 
autorização de The International Football Association Board.
The International Football Association Board
Münstergasse 9, 8001 Zurique, Suíça
Tel.: +41 (0)44 245 1886, Fax: +41 (0)44 245 1887
www.theifab.com 
5
Regras 
do Jogo
2024/25
6
Índice
Sobre as Regras
Notas e modificações
Notas sobre as Regras do Jogo
Modificações gerais
Orientações sobre as exclusões temporárias
Orientações sobre o retorno de jogadores substituídos
Substituições adicionais e permanentes por concussão
Regras do Jogo 2024/25
1 O campo de jogo
2 A bola
3 Os jogadores
4 O equipamento dos jogadores
5 O árbitro
6 Os outros membros da equipe de arbitragem
7 A duração do jogo
8 O início e o reinício de jogo
9 A bola em jogo e fora de jogo
10 A determinação do resultado de um jogo
11 O impedimento
12 Faltas e condutas incorretas
13 Os tiros livres
14 O tiro penal
15 O arremesso lateral
16 O tiro de meta
17 O escanteio
9
16
17
20
24
28
30
35
37
47
51
59
67
77
85
89
93
95
101
107
125
129
135
139
143

7
Regras do Jogo 2024/25  |  Índice
Protocolo para o árbitro assistente de vídeo (VAR)
Programa de Qualidade da FIFA
Alterações nas Regras 2024/25 
Resumo das alterações nas Regras
Detalhes de todas as alterações nas Regras
Glossário
Entidades do futebol
Termos de futebol
Termos de arbitragem
Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Introdução
Posicionamento, movimentação e trabalho em equipe
Linguagem corporal, comunicação e apito
Outras recomendações
147
157
160 
161
164
174
175
176
185
188
189
190
204
210

8

9
Sobre 
as Regras
10

11
 O futebol é o esporte mais popular do planeta. Ele é jogado em todos os países e 
em níveis muito diferentes. O fato de as Regras do Jogo serem as mesmas em todo 
o planeta — desde a Copa do Mundo da FIFA™ até um jogo entre crianças em um 
vilarejo remoto — confere ao futebol uma força que deve continuar sendo 
explorada em seu benefício em todas as partes.
 O futebol deve ter Regras que permitam a ele continuar sendo justo, o que é um 
elemento fundamental deste esporte e uma característica vital de seu "espírito". Os 
melhores jogos são aqueles em que o árbitro é raramente requisitado, porque os 
jogadores atuam com respeito mútuo e com respeito pela equipe de arbitragem e 
as Regras.
 As Regras do futebol são relativamente simples em comparação com as da maioria 
dos esportes coletivos, mas, dado que muitas situações são subjetivas e os árbitros 
são humanos, algumas decisões serão inevitavelmente errôneas ou darão lugar a 
debates e discussões. Para alguns, essas discussões fazem parte do atrativo e do 
divertimento do futebol. Porém, independentemente de as decisões arbitrais 
serem corretas ou incorretas, o "espírito" do jogo requer que sejam sempre 
respeitadas. Todos os que ocupam uma posição de autoridade — especialmente os 
técnicos e capitães das equipes — têm a manifesta responsabilidade para com o 
futebol de respeitar a equipe de arbitragem e suas decisões.
 O mau comportamento dos participantes é uma área de grande preocupação e é 
essencial que todos os envolvidos no futebol sejam tratados com respeito. Com o 
objetivo de melhorar o comportamento dos participantes, a IFAB aprovou os testes 
a seguir, que estão disponíveis para as competições que não envolverem equipes 
das duas primeiras divisões nacionais nem seleções adultas principais: 
Regras do Jogo 2024/25  |  Sobre as Regras
A filosofia e o espírito 
das Regras
12
• períodos de "reflexão" após incidentes de confrontação
•  a possibilidade de os árbitros estabelecerem uma zona exclusiva do capitão para 
reduzir ou evitar que os participantes se amontoem ao redor dos árbitros e os 
intimidem
Também existem testes:
•  para lidar com mais eficácia com goleiros que, de forma injusta, controlam a bola 
com as mãos por tempo demais
•  em que o árbitro anuncia e explica a decisão final após uma revisão ou uma 
checagem prolongada do árbitro assistente de vídeo (VAR)
 As Regras não podem abranger todas as situações possíveis. Assim, quando não 
houver nelas uma disposição específica, a IFAB espera que o árbitro tome uma 
decisão em conformidade com o "espírito" do jogo e das Regras. Isso costuma 
implicar a pergunta: "O que o futebol deseja ou espera"?
 As Regras também devem contribuir com a segurança e o bem-estar dos jogadores. 
Quando surge a necessidade, é responsabilidade da IFAB reagir de forma rápida e 
adequada para, por meio das próprias Regras, oferecer apoio aos participantes do 
futebol. Depois de testes bem-sucedidos, o uso das "substituições adicionais e 
permanentes por concussão" foi incorporado às Regras como uma opção para as 
competições. Isso permitirá às equipes priorizar o bem-estar de um jogador com 
uma concussão ou uma suspeita de concussão sem ficar em desvantagem 
numérica.
 Embora seja inevitável que aconteçam acidentes, as Regras visam tornar o futebol 
o mais seguro possível, equilibrando o bem-estar dos jogadores e a equidade no 
esporte. Isso requer que os árbitros utilizem as Regras para tratar com firmeza um 
jogador cujas ações são agressivas ou perigosas demais. As Regras materializam a 
inadmissibilidade das práticas de jogo inseguras em sua terminologia disciplinar, 
como nas expressões "disputa temerária", "colocar em risco a integridade física de 
um adversário" ou "usar força excessiva".
 Para possibilitar uma maior compreensão das Regras, a IFAB publicou Football 
Rules ― simplified Laws of the Game ("Regras do futebol ― As Regras do Jogo 
13
simplificadas"), escritas especialmente para os jovens, os árbitros 
recém-certificados ou em potencial, os adultos que atuam ocasionalmente como 
árbitros, os jogadores, os técnicos (incluindo os que estão trabalhando para obter a 
certificação como técnicos), os espectadores e a imprensa.
 Acesse www.footballrules.com para ver ou baixar as Football Rules, que podem 
ser ordenadas alfabeticamente ou por categorias.
 A IFAB também criou uma versão em áudio das Regras do Jogo, que pode ser 
acessada em: www.theifab.com.
 Observação: as Regras do Jogo simplificadas e a versão em áudio das Regras do 
Jogo por enquanto estão disponíveis apenas em inglês.
14
A gestão das  
alterações nas Regras 
 O futebol deve continuar sendo atraente e prazeroso para os jogadores, a equipe 
de arbitragem e os técnicos, assim como para os espectadores, os torcedores e os 
dirigentes, independentemente de sua idade, gênero, raça, religião, cultura, etnia, 
orientação sexual ou deficiências. 
 Portanto, para que uma Regra seja alterada, a IFAB e todos os órgãos envolvidos no 
processo decisório devem estar convencidos de que sua alteração beneficiará o 
futebol. Isso, às vezes, significa que é necessário testar e/ou pôr à prova uma 
possível alteração. 
 Em cada proposta de alteração, o foco da análise recai sobre a equidade, a 
integridade, o respeito, a segurança, o divertimento dos participantes e dos 
espectadores e, quando for o caso, o uso da tecnologia para melhorar o jogo. 
 A IFAB continuará colaborando com a comunidade global do futebol para que as 
alterações nas Regras beneficiem o jogo em todos os níveis e em todas as partes do 
mundo, e para que se respeite, se valorize e se proteja a integridade do futebol, das 
Regras e da equipe de arbitragem.
15
 A IFAB dará continuidade aos trabalhos com seus painéis consultivos e aos amplos 
esforços de consulta que realiza, concentrando-se sempre no bem-estar dos 
jogadores, na melhoria do comportamento dos participantes e na criação de um 
futebol mais equitativo e atraente para os praticantes e os espectadores.
 Também é importante manter a "universalidade" das Regras para que os jovens 
jogadores possam assistir aos jogos na televisão e, a seguir, sair para tentar recriar 
o que viram.
 A IFAB valoriza enormemente o diálogo com interessados de todo o mundo e tem 
sempre grande satisfação em receber sugestões ou perguntas relacionadas com as 
Regras do Jogo. 
 Também é possível enviar sugestões, ideias e perguntas para:  
lawenquiries@theifab.com.
 Para mais detalhes sobre a história das Regras do Jogo e os avanços atuais, 
incluindo os testes, acesse nossa página na internet: www.theifab.com. 
O futuro
Regras do Jogo 2024/25  |  Sobre as Regras
Notas e 
modificações
17
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas e modificações
 Línguas oficiais
 A IFAB publica as Regras do Jogo em inglês, francês, alemão e espanhol. Se houver 
qualquer divergência na redação, prevalecerá a versão em inglês.
 Outras línguas
 As federações nacionais que traduzirem as Regras do Jogo podem obter o projeto 
gráfico da edição 2024/25 das Regras da IFAB escrevendo para  
info@theifab.com.
 Incentivamos as federações nacionais que produzirem uma versão traduzida das 
Regras do Jogo usando este formato a enviar-nos uma cópia (indicando claramente 
na capa que se trata da tradução oficial da federação nacional em questão) para 
sua publicação na página da IFAB, de modo que outros possam utilizá-la.
Medidas
 Se houver qualquer divergência entre as unidades do sistema métrico decimal e as 
do sistema métrico anglo-saxão, prevalecerão as unidades do sistema métrico 
decimal. 
 Aplicação das Regras 
 As mesmas Regras se aplicam a todos os jogos de todas as confederações, países, 
cidades ou vilarejos e, à exceção das modificações permitidas pela IFAB (consulte 
"Modificações gerais"), não devem ser alteradas nem modificadas, a não ser com 
a autorização da IFAB.
 Os responsáveis pela formação de árbitros e outros participantes devem enfatizar 
que:
•  os árbitros devem aplicar as Regras em conformidade com o "espírito" do jogo 
para ajudar a fomentar partidas justas e seguras;
Notas sobre as  
Regras do Jogo
18
•  todos devem respeitar a equipe de arbitragem e suas decisões, lembrando e 
respeitando o fato de que os árbitros são humanos e cometem erros.
 Os jogadores têm uma responsabilidade fundamental para com a imagem do 
futebol e o capitão da equipe deve desempenhar o importante papel de ajudar a 
garantir que as Regras e as decisões dos árbitros sejam respeitadas.
 Legenda
 As principais alterações nas Regras foram sublinhadas em amarelo e destacadas à 
margem. 
As alterações editoriais foram sublinhadas. 
CA: cartão amarelo (advertência); CV: cartão vermelho (expulsão).
19

20
  A universalidade das Regras do Jogo significa que o futebol é essencialmente o 
mesmo em todas as partes do mundo e em todas as categorias. Além de criarem 
um ambiente justo e seguro para sua disputa, as Regras devem fomentar a 
participação e o divertimento. 
 Historicamente, a IFAB vem concedendo às federações nacionais de futebol certa 
flexibilidade para modificar as Regras organizacionais em determinadas 
categorias. No entanto, a IFAB acredita firmemente que as federações nacionais 
devem poder modificar alguns dos aspectos da forma como o futebol é organizado 
em seus respectivos países, se isso for benéfico para este esporte. 
 A maneira como o futebol é disputado e arbitrado deve ser a mesma em todos os 
campos de futebol do planeta, desde a final da Copa do Mundo da FIFA™ até o 
menor dos vilarejos. No entanto, as necessidades do futebol de cada país devem 
determinar a duração dos jogos, o número de participantes e a forma como certas 
condutas desleais são punidas. 
 Todas as federações nacionais de futebol, além das confederações e da FIFA, têm a 
possibilidade de modificar todas ou algumas das seguintes áreas organizacionais 
das Regras do Jogo para o futebol pelo qual são responsáveis:
Para todas as categorias do futebol:
•  o número de substituições que cada equipe está autorizada a fazer, até o máximo 
de cinco*, exceto no futebol juvenil, em que o máximo será determinado pela 
federação nacional, a confederação ou a FIFA;
•  o uso das substituições adicionais e permanentes por concussão (aplicando o 
protocolo da IFAB).
 * Consulte também a Regra 3 para conhecer as condições que se aplicam aos jogos 
que vão para a prorrogação e os detalhes sobre as restrições aplicáveis às 
oportunidades de substituição.
Modificações gerais
21
Para o futebol juvenil, amador, de veteranos e de pessoas com deficiência:
• as dimensões do campo de jogo;
• o tamanho, o peso e o material da bola;
• a distância entre as traves e a altura do travessão;
•  a duração dos dois tempos (iguais) de jogo (e dos dois tempos iguais da 
prorrogação); 
• número de jogadores;
• o uso do retorno de jogadores substituídos; 
• o uso das exclusões temporárias para algumas ou todas as advertências com CA;
• requisitos específicos para a braçadeira obrigatória do capitão.
 Além disso, para conceder às federações nacionais uma maior flexibilidade, de 
modo a beneficiar e desenvolver o futebol de seus respectivos países, as seguintes 
alterações relacionadas com as diversas categorias do futebol estão autorizadas:
•  as federações nacionais, as confederações e a FIFA têm flexibilidade para decidir 
as restrições etárias para o futebol juvenil e de veteranos;
•  cada federação nacional determinará quais competições das divisões inferiores 
serão designadas como futebol "amador".
Testes da IFAB 
 Existem ocasiões em que uma possível alteração nas Regras precisa ser testada ou 
posta à prova para que se avaliem os impactos esperados e inesperados que ela 
pode ter sobre o futebol. As confederações, as federações nacionais e os 
organizadores de competições devem ter a autorização da IFAB para participar 
desses testes. 
Em 2024/25, os testes da IFAB incluirão:
• A utilização da zona exclusiva do capitão ao redor do árbitro em certas situações
•  A utilização dos períodos oficiais de reflexão depois de algumas situações de 
confrontação
•  Um enfoque diferente para lidar com goleiros que controlam a bola com as mãos 
por tempo demais
•  O anúncio e a explicação do árbitro sobre sua decisão final após uma revisão ou 
uma checagem prolongada do VAR
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas e modificações
22
 Mais detalhes sobre todos os testes e seus protocolos podem ser encontrados em 
www.theifab.com (na seção "Trials").
 Quem desejar solicitar a participação em um dos testes deve entrar em contato 
com a IFAB escrevendo para: trials@theifab.com.
Autorização para outras modificações
 As federações nacionais têm a possibilidade de aprovar diferentes modificações 
para cada competição — não há necessidade de aplicá-las universalmente nem de 
que todas sejam aplicadas. No entanto, nenhuma outra modificação é permitida sem 
a autorização da IFAB. 
 Pede-se às federações nacionais que informem à IFAB a respeito do uso que 
fizerem dessas modificações e a quais categorias as aplicaram, já que essa 
informação — e, sobretudo, as razões pelas quais as modificações foram usadas 
— pode servir para identificar novas ideias ou estratégias de melhoria, que a IFAB 
pode compartilhar com outras federações para auxiliá-las no desenvolvimento do 
futebol.
 A IFAB também tem muito interesse em conhecer outras possíveis modificações 
nas Regras do Jogo que aumentem a participação no futebol, o tornem mais 
atrativo e fomentem seu desenvolvimento em todo o mundo.
23

24
Introdução 
 As exclusões temporárias para todas ou algumas infrações passíveis de advertência 
com CA são uma opção nas competições de futebol juvenil, de base, de veteranos e 
de pessoas com deficiência, sujeita à aprovação da FIFA ou da federação nacional 
ou confederação à qual pertence a competição (o que for apropriado). 
 A 138ª Assembleia Geral Anual da IFAB aprovou uma versão revisada das 
"Orientações sobre as exclusões temporárias", que, assim como todas as alterações 
nas Regras, entrarão em vigor a partir de 1º de julho de 2024, mas podem ser 
adotadas antes. 
 As alterações na essência das orientações foram sublinhadas e destacadas em 
negrito; as mudanças editoriais não foram marcadas. 
 Orientações  
É possível encontrar a referência para as exclusões temporárias em: 
 Regra 5 — O árbitro (Poderes e deveres)  
5.3 Medidas disciplinares 
 O árbitro tem autoridade para mostrar cartões amarelos e vermelhos e, quando o 
regulamento da competição permitir, excluir temporariamente um jogador, desde o 
momento em que entra em campo no início do jogo até depois de seu 
encerramento, incluindo durante o intervalo de jogo, a prorrogação e a disputa de 
pênaltis. 
 A exclusão temporária é uma sanção que consiste em uma "suspensão" imediata e 
impede um jogador que comete uma infração passível de advertência com CA de 
continuar disputando o jogo por determinado período. A filosofia por trás dessa 
exclusão é que uma "punição instantânea" pode ter uma influência positiva e 
imediata sobre o comportamento do jogador infrator e, possivelmente, sobre sua 
equipe. 
Orientações sobre as 
exclusões temporárias
Atualização em vigor a partir de 1º de julho de 2024
25
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas e modificações
 A federação nacional, a confederação ou a FIFA deve aprovar, para a publicação no 
regulamento da competição, um protocolo de exclusão temporária em 
conformidade com as seguintes orientações: 
Somente para jogadores 
•  As exclusões temporárias se aplicam a todos os jogadores (incluindo os 
goleiros), mas não às infrações passíveis de advertência com CA cometidas por 
um substituto ou um jogador substituído
Sinal do árbitro 
•  O árbitro indicará uma exclusão temporária mostrando um cartão amarelo e, 
então, apontando claramente, com ambos os braços, para a área de exclusão 
temporária (geralmente, a própria área técnica da equipe do jogador).
Duração da exclusão temporária 
•  A duração do período de exclusão temporária é a mesma para todas as infrações
•  O período de exclusão temporária deve durar de 10 % a 15 % do tempo total de 
jogo — por exemplo, dez minutos em um jogo de noventa minutos e oito 
minutos em um jogo de oitenta minutos
•  O período de exclusão temporária começa quando o jogo se reiniciar, após o 
jogador sair do campo de jogo
•  O árbitro deve incluir no período de exclusão temporária qualquer tempo 
perdido por paralisações — como substituições, atendimento médico, 
comemoração de um gol etc. — que impliquem a concessão de tempo adicional 
ao final de cada tempo de jogo
•  Os organizadores da competição devem decidir quem ajudará o árbitro a 
cronometrar o período da exclusão temporária, o que poderia ser 
responsabilidade de um representante, do quarto árbitro ou de um árbitro 
assistente neutro, ou ainda de um membro de alguma comissão técnica
•  Assim que o período de exclusão temporária for concluído, o jogador pode 
retornar ao campo de jogo pela linha lateral com a autorização do árbitro, da 
próxima vez que a bola sair de jogo
• O árbitro tem a decisão final sobre quando um jogador pode retornar ao campo
26
•  Um jogador excluído temporariamente pode ser substituído somente após o fim 
do período de exclusão temporária, desde que sua equipe ainda não tenha feito 
todas as substituições autorizadas e/ou usado todas as oportunidades de 
substituição, caso se apliquem
•  Se um período de exclusão temporária não tiver sido concluído no final do 
primeiro tempo, o período restante será cumprido a partir do início do segundo 
tempo; isso também se aplica à prorrogação
•   Se um período de exclusão temporária não tiver sido concluído ao término do 
segundo tempo e houver prorrogação, o período restante será cumprido a partir 
do início da prorrogação
•  Um jogador que ainda estiver cumprindo o período de exclusão temporária ao 
final do jogo está autorizado a participar da disputa de pênaltis, já que as 
exclusões temporárias não são utilizadas durante a disputa de pênaltis
Área de exclusão temporária 
•  Um jogador temporariamente excluído deve permanecer na área técnica 
(quando houver) ou com seu técnico ou sua comissão técnica, a não ser que 
esteja se aquecendo nas mesmas condições de um substituto
Infrações durante o período de exclusão temporária 
•  Um jogador temporariamente excluído que cometer uma infração passível de 
advertência com CA ou de expulsão (CV) durante o período de exclusão 
temporária não voltará a participar do jogo nem poderá ser substituído
Medidas disciplinares posteriores 
•  Os organizadores da competição ou a federação nacional decidirão se as 
exclusões temporárias devem ser relatadas às autoridades competentes e se 
alguma medida disciplinar posterior deve ser tomada — por exemplo, a 
suspensão pelo acúmulo de certo número de exclusões temporárias, como 
ocorre com as advertências “normais” com CA
Sistemas de exclusão temporária 
 Uma competição pode contar com um dos seguintes sistemas de exclusão 
temporária: 
•  Sistema A: para todas as infrações passíveis de advertência com CA
• Sistema B: somente para algumas infrações passíveis de advertência com CA
27
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas e modificações
 Sistema A — Exclusão temporária para todas as infrações passíveis de 
advertência com CA 
•  Todas as infrações passíveis de advertência com CA são sancionadas com uma 
exclusão temporária
•  Um jogador que receber uma segunda advertência com CA no mesmo jogo:
 •  cumprirá um segundo período de exclusão temporária e não voltará a 
participar desse jogo
 •  poderá ser substituído após o fim do segundo período de exclusão temporária, 
desde que sua equipe ainda não tenha usado o número máximo de substitutos 
e/ou oportunidades de substituição, caso se apliquem. Isto se deve ao fato de 
essa equipe já ter sido "punida" ao atuar sem o jogador em questão por dois 
períodos de exclusão temporária
 Sistema B — Exclusão temporária para algumas infrações passíveis de 
advertência com CA* 
•   As infrações passíveis de advertência com CA incluídas em uma lista predefinida 
serão punidas com uma exclusão temporária
•  Todas as outras infrações passíveis de advertência serão punidas com cartão 
amarelo, mas não com uma exclusão temporária
•  O jogador que receber duas advertências com CA no mesmo jogo será expulso 
(CV), mesmo se uma advertência ou ambas as advertências forem por infrações 
passíveis de exclusão temporária
 * Alguns organizadores de competições podem considerar útil o uso das exclusões 
temporárias somente para as infrações relacionadas com uma conduta 
"inadequada", como: 
• Simulação
• Atrasar deliberadamente o reinício do jogo pela equipe adversária
• Expressar desaprovação ou fazer gestos ou comentários verbais
•  Interromper ou interferir em um ataque promissor segurando, puxando ou 
empurrando um adversário, ou por um toque deliberado de mão na bola;
• O batedor realizar uma finta ilegal no momento do tiro penal
28
 Após sua aprovação na 131ª Assembleia Geral Anual da IFAB, realizada em 
Londres no dia 3 de março de 2017, o uso do retorno de jogadores substituídos 
está agora autorizado pelas Regras do Jogo no futebol juvenil, amador, de 
veteranos e de pessoas com deficiência, ainda que esse uso esteja sujeito à 
aprovação do organizador da competição, seja a federação nacional, a 
confederação ou a FIFA. 
 É possível encontrar a referência para o retorno de jogadores substituídos em:
 Regra 3 — Os jogadores (Número de substituições):  
3.2 O retorno de jogadores substituídos
 A utilização do retorno de jogadores substituídos somente é permitida no futebol 
juvenil, amador, de veteranos e de pessoas com deficiência, e está sujeita à 
aprovação da federação nacional de futebol, da confederação ou da FIFA.
 No retorno de jogadores substituídos, um jogador que já atuou em um jogo e foi 
substituído — isto é, um jogador substituído — poderá voltar a atuar no mesmo 
jogo, substituindo outro jogador.
 À exceção da possibilidade de que um jogador substituído volte a atuar em um 
mesmo jogo, todas as outras disposições da Regra 3 e das Regras do Jogo se 
aplicam ao retorno de jogadores substituídos. Em particular, deve-se seguir o 
procedimento de substituição descrito na Regra 3.
Orientações sobre 
o retorno de jogadores 
substituídos 
29
Orientações sobre 
o retorno de jogadores 
substituídos 

30
Introdução 
 Após a aprovação na 138ª Assembleia Geral Anual (AGA) da IFAB, celebrada na 
Escócia em 2 de março de 2024, as Regras do Jogo agora autorizam os 
organizadores de competições a permitirem o uso das substituições adicionais e 
permanentes por concussão. 
 Uma substituição adicional e permanente por concussão ocorre quando um 
jogador com uma concussão ou com a suspeita de uma concussão é substituído e 
não volta a participar do jogo. Essa substituição não conta como uma das 
substituições "normais" permitidas (nem como uma oportunidade de substituição, 
caso se aplique). 
 A referência às substituições adicionais e permanentes por concussão pode ser 
encontrada em: 
 Regra 3 — Os jogadores  
2. Número de substituições
 Substituições adicionais e permanentes por concussão 
 As competições podem usar substituições adicionais e permanentes por concussão 
de acordo com o protocolo descrito em "Notas e modificações". 
 NB: Apesar de dois protocolos diferentes terem sido usados nos testes, um único 
protocolo (veja abaixo) foi aprovado pela AGA da IFAB e deverá ser usado na 
íntegra.
Protocolo para as 
substituições adicionais 
e permanentes por 
concussão 
Entrada em vigor: 1º de julho de 2024
31
Princípios
•  Será permitido que cada equipe utilize no máximo um "substituto por 
concussão" em um jogo.
•  Uma substituição por concussão pode ser feita independentemente do número 
de substitutos já utilizados.
•  Nas competições em que o número de atletas inscritos como substitutos é igual 
ao número máximo de substitutos "normais" que podem ser utilizados, o 
"substituto por concussão" pode ser um jogador previamente substituído, que 
pode ser utilizado em qualquer momento, independentemente do número de 
substitutos já utilizados.
•  Quando um "substituto por concussão" for usado, a equipe adversária terá a 
opção de usar um substituto "adicional" por qualquer razão.
Procedimento
•  O procedimento de substituição funciona de acordo com a Regra 3 — Os 
jogadores (exceto em relação a o que se descreve abaixo).
• Uma "substituição por concussão" pode ser feita:
 •  imediatamente após ocorrer uma concussão ou se houver a suspeita de uma 
concussão;
 • depois de uma avaliação em campo e/ou uma avaliação fora de campo; ou
 •  em qualquer outro momento em que ocorrer uma concussão ou houver a 
suspeita de uma concussão, incluindo quando um jogador foi avaliado 
anteriormente e retornou ao campo de jogo.
•  Se uma equipe decide fazer uma "substituição por concussão", o árbitro ou o 
quarto árbitro é informado, de preferência com a utilização de um cartão ou um 
formulário de substituição de cor diferente.
•  Não será permitido que um jogador com uma concussão ou com a suspeita de 
uma concussão continue participando do jogo, incluindo a disputa de pênaltis. 
Sempre que possível, ele deverá ser acompanhado até o vestiário e/ou um 
estabelecimento médico.
•  A equipe adversária será informada pelo árbitro ou o quarto árbitro de que tem 
a opção de utilizar um substituto "adicional" e uma oportunidade de 
substituição "adicional", que poderá ser utilizada simultaneamente com a 
32
"substituição por concussão" feita pela outra equipe ou em qualquer momento 
posterior (exceto quando descrito de outra forma nas Regras do Jogo).
Oportunidades de substituição 
•   Uma "substituição por concussão" independe de qualquer limite para o número 
de oportunidades de substituições "normais".
•  No entanto, se uma equipe fizer uma substituição "normal" ao mesmo tempo 
que uma "substituição por concussão", isso contará como uma de suas 
oportunidades de substituição "normal".
•  Uma equipe não poderá utilizar uma "substituição por concussão" para fazer 
uma substituição "normal" caso já tenha utilizado todas as suas oportunidades 
de substituição "normal".
•  Quando uma equipe fizer uma "substituição por concussão", a equipe adversária 
poderá utilizar um substituto "adicional" e receberá uma oportunidade de 
substituição "adicional". Essa oportunidade adicional poderá ser usada somente 
para o substituto "adicional" e não para um substituto "normal".
Os membros da equipe de arbitragem 
 O árbitro e os outros membros da equipe de arbitragem, principalmente o quarto 
árbitro:
•  não participam do processo de decisão de uma equipe para definir se um 
jogador deve ser substituído ou não, nem se ele deve ser trocado por um 
substituto "normal" ou um "substituto por concussão";
•  não devem decidir se uma lesão ou a suspeita de uma lesão dá direito à 
utilização de um "substituto por concussão";
•  devem dar o apoio adequado quando um jogador sofrer uma lesão ou existir a 
suspeita de uma lesão, o que inclui informar o capitão, o técnico e/ou a equipe 
médica da equipe de que suspeitam que um jogador precisa ser avaliado e/ou 
receber tratamento;
•  devem apoiar a decisão do capitão, do técnico e/ou da equipe médica da equipe 
de que um jogador lesionado não pode continuar jogando, o que pode exigir que 
o árbitro atrase o reinício do jogo até que esse jogador tenha deixado o campo de 
jogo; e
•  deve informar as autoridades competentes se houver a preocupação de que uma 
"substituição por concussão" tenha sido feita de forma inadequada.
33

34

35
Regras 
do Jogo
2024/25
Regra
1
37
1
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 1  |  O campo de jogo       
1. A superfície do campo
 O campo de jogo deve ser uma superfície totalmente natural ou, se o regulamento 
da competição permitir, totalmente artificial, exceto quando o regulamento da 
competição permitir uma combinação de materiais naturais e artificiais (sistema 
híbrido).
A cor das superfícies artificiais deve ser verde.
 Quando as superfícies artificiais forem utilizadas nos jogos competitivos entre as 
seleções representantes das federações nacionais de futebol filiadas à FIFA ou em 
jogos de competições internacionais de clubes, a superfície deve cumprir os 
requisitos do Programa de Qualidade da FIFA para a Grama Artificial, a não ser que 
a IFAB conceda uma dispensa especial.
2. Marcações do campo
 O campo de jogo deve ser retangular e marcado com linhas contínuas, que não 
podem representar perigo. As marcações dos campos de grama natural poderão 
ser feitas com grama artificial, desde que isso também não represente perigo. 
Essas linhas são parte integrante das áreas delimitadas por elas.
 Somente as linhas estipuladas na Regra 1 devem ser marcadas no campo de jogo. 
Quando forem utilizadas superfícies artificiais, outras linhas estão autorizadas, 
desde que sejam de cor diferente e se distingam claramente das linhas do futebol.
 As duas linhas limítrofes mais longas se denominam "linhas laterais". As duas 
linhas mais curtas são as "linhas de fundo" ou "linhas de meta".
 O campo de jogo é dividido em duas metades por uma linha de meio de campo, que 
une os pontos médios das duas linhas laterais.
 A marca central se situa no ponto médio da linha de meio de campo. Ao redor da 
marca central é traçado um círculo com um raio de 9,15 m.
O campo de jogo 
38
•  As medidas são tomadas a partir da borda externa das linhas, já que as linhas 
formam parte da área delimitada por elas.
•  A distância da marca penal é medida a partir de seu centro até a borda externa 
da linha de fundo.
mín. 45 m / máx. 90 m  linha de fundo
área do 
escanteio
área de meta
área penal
7.32  m
arco penal
marca penal
poste da bandeira (opcional) poste da bandeira do escanteio (obrigatório)
mín. 90 m / máx. 120 m
raio  
9.15 m
linha de meio de campomarca central
círculo central
9.15 m
linha lateral
11 m
9.15 m
16.5 m  5.5  m
16.5 m 5.5  m 9.15 m
marca 
opcional 
raio 1 m
39
  Também podem ser feitas marcas fora do campo de jogo, a 9,15 m a partir dos 
quartos de círculo do escanteio e perpendiculares às linhas de fundo e paralelas às 
linhas laterais.
 Todas as linhas devem ter a mesma largura, que não pode ser superior a 12 cm. As 
linhas de fundo devem ter a mesma largura das traves e do travessão.
 Se um jogador fizer marcas não autorizadas no campo de jogo, deve ser advertido 
com CA por conduta antidesportiva. Se o árbitro perceber isso durante o jogo, o 
infrator deve ser advertido com CA assim que a bola estiver fora de jogo. 
3. Dimensões 
 As linhas laterais devem ser mais longas que as linhas de fundo.
•  Comprimento (linhas laterais): 
mínimo: 90 m 
máximo: 120 m
•   Comprimento (linhas de fundo): 
mínimo: 45 m 
máximo: 90 m
 Os organizadores das competições podem determinar o comprimento das linhas 
de fundo e das linhas laterais, desde que esteja dentro dos limites acima.
4. Dimensões para jogos internacionais
•  Comprimento (linhas laterais): 
mínimo: 100 m 
máximo: 110 m
•   Comprimento (linhas de fundo): 
mínimo: 64 m 
máximo: 75 m
 Os organizadores das competições podem determinar o comprimento das linhas 
de fundo e das linhas laterais, desde que esteja dentro dos limites acima.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 1  |  O campo de jogo       
40
5. Área de meta
 São traçadas duas linhas perpendiculares à linha de fundo, a 5,5 m de distância do 
interior de cada trave. Essas linhas se prolongam para o interior do campo de jogo 
por 5,5 m e são unidas por uma linha paralela à linha de fundo. A área delimitada 
por essas linhas e pela linha de fundo constitui a área de meta.
6. A área penal
 São traçadas duas linhas perpendiculares à linha de fundo, a 16,5 m de distância 
do interior de cada trave. Essas linhas se prolongam para o interior do campo de 
jogo por 16,5 m e são unidas por uma linha paralela à linha de fundo. A área 
delimitada por essas linhas e pela linha de fundo constitui a área penal.
 Em cada área penal, a marca penal é marcada a 11 m de distância do ponto médio 
entre as traves.
 Um arco de círculo com um raio de 9,15 m a partir do centro de cada marca penal é 
traçado no exterior da área penal.
7. A área do escanteio
 A área do escanteio ou área de tiro de canto é delimitada por um quarto de círculo 
com um raio de 1 m a partir de cada poste de bandeira do escanteio, traçado no 
interior do campo de jogo.
Área do escanteio 
raio 1 m
Os postes de bandeira do escanteio são obrigatórios. 
Não podem ser inferiores a 1,5 m nem ter uma extremidade pontiaguda.
Linhas de, no máximo, 12 cm 
de largura
41
8. Os postes de bandeira
 Um poste de bandeira de, no mínimo, 1,5 m de altura, com uma extremidade 
superior não pontiaguda e uma bandeira deve ser posicionado nos vértices entre 
as linhas de fundo e as linhas laterais. 
 Os postes de bandeira também podem ser posicionados nas extremidades de cada 
linha de meio de campo, no exterior do campo de jogo, a pelo menos 1 m da linha 
lateral.
9. A área técnica
 A área técnica se aplica aos jogos disputados em estádios com uma área específica 
com assentos para os membros da comissão técnica, os substitutos e os jogadores 
substituídos, conforme descrito abaixo:
•  a área técnica deve se prolongar no máximo 1 m para cada lado da área de 
assentos, até uma distância de 1 m da linha lateral; 
•  essa área deve ser delimitada por marcações;
•  o número de pessoas autorizadas a ocupar a área técnica é definido no 
regulamento da competição;
•  os ocupantes da área técnica:
 •  devem se identificar antes do início do jogo, em conformidade com o 
regulamento da competição;
 •   devem se comportar de maneira responsável;
 •  devem permanecer dentro dos limites da área técnica, exceto em 
circunstâncias especiais, como quando o fisioterapeuta ou o médico deve 
entrar no campo de jogo, com a autorização do árbitro, para avaliar um 
jogador lesionado;
•  somente uma pessoa por vez está autorizada a dar instruções táticas da área 
técnica.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 1  |  O campo de jogo       
42
10. Metas
 As metas devem ser colocadas no centro de cada linha de fundo.
 Cada meta consta de duas traves verticais equidistantes das bandeiras do 
escanteio, unidas no alto por um travessão horizontal. As traves e o travessão 
devem ser fabricados com materiais homologados e não podem representar 
perigo. As traves e o travessão de ambas as metas devem ter a mesma forma, seja 
ela quadrada, retangular, redonda, elíptica ou uma combinação destas. 
 Recomenda-se que todas as metas usadas em uma competição oficial organizada 
sob os auspícios da FIFA ou das confederações atendam os requisitos do Programa 
de Qualidade da FIFA para Metas de Futebol.
 A distância entre a parte interior das traves é de 7,32 m e a distância da borda 
inferior do travessão até o chão é de 2,44 m. 
 A posição das traves em relação à linha de fundo deverá se ajustar à que é 
apresentada nas ilustrações.
 As traves e o travessão devem ser de cor branca e ter a mesma largura e 
profundidade, que não podem exceder 12 cm.
 Se o travessão se deslocar ou se romper, o jogo será interrompido até que ele tenha 
sido reparado ou recolocado na posição original. O jogo, então, recomeçará com 
uma bola ao chão. Caso não seja possível repará-lo, o jogo deverá ser suspenso. 
Não é permitido substituir o travessão por uma corda nem outro material flexível 
ou que represente perigo. 
 Redes podem ser fixadas nas metas e no chão atrás delas. As redes devem ser 
presas de forma adequada e não podem interferir no goleiro. 
Segurança
 As metas, incluindo as móveis, devem ser firmemente fixadas ao chão.
11. Tecnologia da linha do gol (TLG) 
 Um sistema de TLG pode ser usado para verificar se um gol foi marcado e, assim, 
servir de apoio para a decisão do árbitro.
 Seu uso deve estar estipulado no regulamento da competição.
43
 43
2,44 m 
 A posição das traves em relação à linha 
de fundo deverá se ajustar à que é 
apresentada nas ilustrações.
7,32 m
7,32 m
7,32 m
7,32 m
7,32 m
44
Princípios da TLG
 A TLG se aplica unicamente à linha de fundo, somente para determinar se um gol 
foi marcado.
 O sistema deve indicar se um gol foi marcado de maneira imediata e confirmá-lo 
automaticamente, no prazo de um segundo, somente para a equipe de 
arbitragem (por meio do relógio do árbitro, por vibração e sinal visual , e/ou por 
meio do fone de ouvido/ponto do árbitro ). O aviso também pode ser enviado à 
sala de operação de vídeo (VOR).
Requisitos e especificações da TLG
 Se a TLG for usada em jogos competitivos, os organizadores devem assegurar que 
o sistema (incluindo qualquer possível modificação à estrutura da meta ou 
qualquer possível tecnologia no interior da bola) atenda aos requisitos do 
Programa de Qualidade da FIFA para a TLG.
 Sempre que a TLG for utilizada, o árbitro deverá testar seu correto funcionamento 
antes do jogo, de acordo com o manual de testes. Se o dispositivo não funcionar de 
acordo com esse manual, o árbitro não poderá utilizar a TLG e deverá comunicar o 
fato às autoridades competentes.
12. Publicidade comercial
 Não é permitida nenhuma forma de publicidade comercial, seja real ou virtual, no 
campo de jogo, na superfície da área delimitada pelas redes das metas, na área 
técnica nem na área de revisão do árbitro (ARA), nem no chão a uma distância de  
1 m das linhas limítrofes do campo, desde o momento em que as equipes entram 
no campo até que saem dele no intervalo entre os dois tempos de jogo, e do 
momento em que as equipes voltam a entrar no campo até o fim do jogo. Não é 
permitida nenhuma forma de publicidade nas metas, nas redes, nos postes de 
bandeira ou nas próprias bandeiras, e nenhum equipamento (câmeras, microfones 
etc.) pode ser anexado a esses itens.
Além disso, a publicidade vertical deve ser situada, pelo menos:
• a 1 m das linhas laterais;
• a uma distância da linha de fundo equivalente à profundidade das redes da meta;
• a 1 m das redes da meta.
45
13. Logotipos e emblemas
 Durante o tempo de jogo, é proibida a reprodução real ou virtual de logotipos ou 
emblemas representativos da FIFA, das confederações, das federações nacionais de 
futebol, das competições, dos clubes ou de outras entidades sobre o campo de jogo, 
os postes de bandeira, as metas, as redes das metas e a área por elas delimitada. 
No entanto, é permitida a reprodução de logotipos e emblemas nas bandeiras dos 
postes de bandeira.
14. Árbitros assistentes de vídeo (VAR) 
 Nos jogos em que o VAR for utilizado, deve-se contar com uma sala de operação de 
vídeo (VOR) e com ao menos uma área de revisão do árbitro (ARA).
Sala de operação de vídeo (VOR)
 A VOR é o local onde trabalham o árbitro assistente de vídeo (VAR), o assistente do 
VAR (AVAR) e o operador de replay (OR). Ela pode se localizar no interior do 
estádio ou em suas proximidades, ou ainda em um lugar afastado. Durante o jogo, 
somente pessoas autorizadas podem entrar na VOR ou se comunicar com o VAR, o 
AVAR e o OR.
 Qualquer jogador, substituto, jogador substituído ou membro da comissão técnica 
que entrar na VOR será expulso.
Área de revisão do árbitro (ARA)
 Nos jogos em que o VAR for utilizado, deve haver ao menos uma área de revisão do 
árbitro (ARA), onde este poderá realizar revisões no campo de jogo. A ARA deve:
• estar situada fora do campo de jogo;
• ser claramente marcada.
 Um jogador, substituto, jogador substituído ou membro da comissão técnica que 
entrar na ARA será advertido com CA. 
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 1  |  O campo de jogo       
Regra
2
47
2
1. Características e medidas
Todas as bolas devem:
• ser esféricas;
• ser de material adequado; 
• ter uma circunferência entre 68 cm e 70 cm; 
•  pesar entre 410 g e 450 g ao início do jogo;
•  ter uma pressão entre 0,6 e 1,1 atmosferas (600 a 1.100 g/cm2) ao nível do mar.
 Todas as bolas usadas nos jogos de uma competição oficial organizada sob os 
auspícios da FIFA ou das confederações devem cumprir os requisitos do Programa 
de Qualidade da FIFA para Bolas de Futebol e exibir um de seus selos de qualidade.
 Cada selo indica que a bola foi oficialmente examinada e cumpre todos os 
requisitos técnicos do selo em questão, que são suplementares às especificações 
mínimas estipuladas na Regra 2 e estão sujeitos à aprovação da IFAB.
 Nas competições das federações nacionais, pode-se exigir o uso de bolas com um 
desses selos.
 Nos jogos disputados em uma competição organizada sob os auspícios da FIFA, das 
confederações ou das federações nacionais, não é permitido que a bola exiba 
nenhum tipo de publicidade comercial, exceto pelo logotipo ou emblema da 
competição, do organizador da competição e da marca comercial autorizada do 
fabricante. O regulamento da competição pode restringir o tamanho e a 
quantidade dessas marcas.
A bola
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 2  |  A bola      
48
2. Substituição de uma bola defeituosa
Se a bola apresentar defeito:
• o jogo será paralisado; e
•  reiniciado com uma bola ao chão.
 Se a bola apresentar defeito no momento da execução de um tiro de saída, um tiro 
de meta, um escanteio, um tiro livre, um tiro penal ou um arremesso lateral, o 
reinício de jogo deve ser repetido.
 Se a bola apresentar defeito no momento da execução de um tiro penal durante o 
tempo regulamentar ou durante a disputa de pênaltis, enquanto estiver se 
movendo para frente e antes de tocar em um jogador, o travessão ou as traves, o 
tiro penal deve ser executado novamente.
 A bola não pode ser substituída durante o jogo sem a autorização do árbitro.
3. Bolas adicionais
 Ao redor do campo de jogo, podem ser dispostas bolas adicionais, desde que 
satisfaçam as exigências estipuladas na Regra 2 e sua utilização seja controlada 
pelo árbitro.
49

Regra
3
51
3
Os jogadores
1. Número de jogadores
 Os jogos são disputados por duas equipes compostas por, no máximo, onze 
jogadores, um dos quais deve ser o goleiro. Um jogo não pode começar nem 
continuar se uma ou ambas as equipes tiverem menos de sete jogadores.
 Se uma equipe tiver menos de sete jogadores porque um ou mais jogadores 
abandonaram o campo de jogo deliberadamente, o árbitro não é obrigado a 
paralisar o jogo e pode conceder vantagem à equipe adversária. Porém, uma 
partida não deve ser reiniciada após a bola estar fora de jogo se uma das equipes 
não tiver, no mínimo, sete jogadores.
 Se o regulamento da competição determinar que todos os jogadores e substitutos 
devem ser inscritos antes do tiro de saída e uma equipe começar o jogo com menos 
de onze jogadores, somente os jogadores e os substitutos inscritos na relação da 
equipe poderão participar do jogo ao chegarem.
2. Número de substituições
Competições oficiais
 O número de substituições que podem ser feitas em qualquer jogo disputado em 
uma competição oficial, até o máximo de cinco, será determinado pela FIFA, pelas 
confederações ou pelas federações nacionais. Nas competições masculinas e 
femininas que envolverem as equipes principais de clubes da primeira divisão ou 
nos jogos entre seleções adultas principais em que o regulamento da competição 
permitir a realização de, no máximo, cinco substituições, cada equipe:
• terá, no máximo, três oportunidades de substituição*;
• poderá fazer substituições adicionais no intervalo de jogo.
 * Caso ambas as equipes realizem uma substituição ao mesmo tempo, uma 
oportunidade de substituição será subtraída de cada uma. Caso uma das equipes 
solicite ou realize diversas substituições na mesma paralisação do jogo, elas contarão 
como uma única oportunidade de substituição.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 3  |  Os jogadores
52
Prorrogação
•  Se as equipes não tiverem utilizado o número máximo de substitutos e/ou de 
oportunidades de substituição, todas as substituições e oportunidades de 
substituição restantes podem ser utilizadas na prorrogação;
•  Quando o regulamento da competição autorizar o uso de outro substituto durante a 
prorrogação, ambas as equipes contarão com mais uma oportunidade de 
substituição; 
•  Também poderão ser feitas substituições no período entre o final do tempo 
regulamentar e o início da prorrogação, e ao final do primeiro tempo da 
prorrogação. Essas substituições não contarão como uma oportunidade de 
substituição.
 O regulamento da competição deve estipular: 
• o número máximo de substitutos que poderão ser inscritos, três a quinze, no 
           máximo;
•  se é possível utilizar um substituto adicional no caso de o jogo ir para a prorrogação 
(incluindo quando as equipes já tiverem feito todas as substituições permitidas).
Outros jogos
 Nos jogos entre seleções principais adultas, será possível inscrever, no máximo, 
quinze substitutos, dos quais será possível utilizar, no máximo, seis.
 Em todos os outros jogos, será possível utilizar um número maior de substitutos, 
desde que:
• as equipes cheguem a um acordo sobre esse máximo;
• o árbitro seja informado antes do jogo.
 Se o árbitro não for informado ou se não se chegar a um acordo antes do jogo, a cada 
equipe será permitido utilizar no máximo seis substitutos.
Retorno de jogadores substituídos
 O uso do retorno de jogadores substituídos só é permitido no futebol juvenil, amador, 
de veteranos e de pessoas com deficiência, e está sujeito à aprovação das federações 
nacionais, das confederações ou da FIFA.
53
Substituições adicionais e permanentes por concussão
 As competições podem usar substituições adicionais e permanentes por concussão 
de acordo com o protocolo descrito em "Notas e modificações".
3. Procedimento de substituição
 Os nomes dos substitutos devem ser comunicados ao árbitro antes do início do 
jogo. Um substituto não inscrito até esse momento não poderá participar do jogo. 
A substituição de um jogador por um substituto deve atender às seguintes 
       condições:
• o árbitro deve ser informado antes de se fazer qualquer substituição;
•  o jogador a ser substituído:
 •  deverá receber a autorização do árbitro para sair do campo de jogo, a não ser 
que já se encontre fora dele, e deverá sair pelo ponto mais próximo das linhas 
limítrofes do campo, exceto se o árbitro indicar que ele deve sair direta e 
imediatamente na altura da linha de meio de campo ou por outro ponto — por 
exemplo, por razões de integridade física ou segurança, ou por lesão; 
 •  deverá se dirigir imediatamente para a área técnica ou para o vestiário e não 
poderá participar mais do jogo, exceto nos casos em que o retorno de 
jogadores substituídos é permitido;
• se o jogador a ser substituído se recusar a sair do campo, o jogo deve continuar.
O substituto só pode entrar no campo:
• durante uma paralisação do jogo;
• na altura da linha de meio de campo;
• após a saída do jogador que está sendo substituído; 
• após receber um sinal do árbitro.
 A substituição é concluída quando o substituto entra no campo de jogo. A partir 
desse momento, o jogador que sai passa a ser um jogador substituído e o 
substituto passa a ser um jogador e pode participar de qualquer reinício de jogo.
  Todos os jogadores substituídos e todos os substitutos, independentemente de 
jogarem na partida, estão sujeitos à autoridade do árbitro.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 3  |  Os jogadores
54
4. Troca do goleiro
Qualquer jogador pode trocar de posição com o goleiro, desde que:
• o árbitro seja informado antes de a alteração ser feita;
• a alteração seja feita durante uma paralisação do jogo. 
5. Infrações e sanções
 Se um atleta inscrito como substituto iniciar o jogo no lugar de um atleta inscrito 
como jogador e o árbitro não for informado dessa mudança:
• o árbitro permitirá que o substituto continue jogando;
• nenhuma medida disciplinar deverá ser tomada contra o substituto;
• o atleta inscrito como jogador poderá se tornar um substituto;
• o número de substituições não será reduzido;
• o árbitro relatará o incidente às autoridades competentes.
 Se uma substituição for feita durante o intervalo do jogo ou antes da prorrogação, 
o procedimento deve ser concluído antes do reinício do jogo. Se o árbitro não for 
informado, o atleta inscrito como substituto poderá continuar jogando, nenhuma 
medida disciplinar será tomada e a questão será relatada às autoridades 
competentes.
 Se um jogador trocar de posição com o goleiro sem autorização, o árbitro:
• permitirá que o jogo continue;
•  advertirá com CA ambos os jogadores assim que a bola sair de jogo, a não ser 
que a alteração tenha ocorrido no intervalo de jogo, no fim do primeiro tempo da 
prorrogação, no período entre o fim do tempo regulamentar e início da 
prorrogação ou antes da disputa de pênaltis.
No caso de qualquer outra infração:
• os jogadores serão advertidos com CA;
•  o jogo será reiniciado com um tiro livre indireto da posição em que a bola se 
encontrava no momento da paralisação do jogo.
55
6. Jogadores e substitutos expulsos
 Um jogador que for expulso: 
•  antes da entrega da relação da equipe não poderá ser inscrito de forma alguma;
•  após ser inscrito na relação da equipe e antes do tiro de saída, poderá ser 
substituído por um atleta inscrito como substituto, que, por sua vez, não poderá 
ser substituído; o número de substituições autorizadas a sua equipe não será 
reduzido;
•  após o tiro de saída não poderá ser substituído.
 Um atleta inscrito como substituto que for expulso antes ou depois do tiro de saída 
não poderá ser substituído.
7. Pessoas extras no campo de jogo
 O treinador e todos os outros inscritos na relação da equipe, à exceção dos 
jogadores e dos substitutos, são considerados membros da comissão técnica. 
Qualquer pessoa não inscrita na relação da equipe como jogador, substituto ou 
membro da comissão técnica será considerada um agente externo.
 Se um membro da comissão técnica, um substituto, um jogador substituído ou 
expulso, ou um agente externo entrar no campo de jogo, o árbitro deverá:
• paralisar o jogo somente se houver interferência;
• ordenar a retirada da pessoa em questão quando o jogo for paralisado;
• tomar as medidas disciplinares adequadas.
Se o jogo for paralisado e a interferência for causada por:
•  um membro da comissão técnica, um substituto ou um jogador expulso ou 
substituído, o jogo será reiniciado com um tiro livre direto ou um tiro penal;
• um agente externo, o jogo será reiniciado com uma bola ao chão.
 Se a bola estiver entrando na meta e a interferência não impedir um jogador 
defensor de tocar na bola, o gol deverá ser validado se a bola entrar, mesmo que 
tenha havido contato com ela, a não ser que a interferência tenha sido da equipe 
atacante. 
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 3  |  Os jogadores
56
8. Jogador fora do campo de jogo
 Se um jogador que necessita de autorização do árbitro para retornar ao campo de 
jogo regressar sem ser autorizado, o árbitro deverá:
•  paralisar o jogo, mas não imediatamente se o jogador em questão não interferir 
no jogo nem no trabalho de um membro da equipe de arbitragem, ou ainda se 
for possível conceder vantagem à equipe adversária;
•  advertir com CA o jogador por entrar no campo de jogo sem autorização.
Se o árbitro paralisar o jogo, o reinício deverá ser feito com:
•  um tiro livre direto do local onde ocorreu a interferência;
•  um tiro livre indireto da posição em que a bola se encontrava quando o jogo foi 
paralisado, se não houve interferência.
 Um jogador que atravessar uma linha limítrofe como parte da movimentação do 
jogo não comete uma infração.
9. Gol marcado com uma pessoa extra no campo de jogo
 Se, após a marcação de um gol e antes de o jogo ser reiniciado, o árbitro perceber 
que uma pessoa extra se encontrava no campo de jogo quando o gol foi marcado  
e essa pessoa interferiu no jogo:
• deverá invalidar o gol se a pessoa extra era:
 •  um jogador, um substituto, um jogador substituído ou expulso, ou um membro 
da comissão técnica da equipe que marcou o gol. O jogo deve ser reiniciado 
com um tiro livre direto da posição em que se encontrava a pessoa extra;
 •  um agente externo que interferiu no jogo, a menos que o gol tenha sido 
marcado de acordo com a situação descrita acima, no item 7 (Pessoas extras 
no campo de jogo). O jogo deve ser reiniciado com uma bola ao chão.
• Deverá validar o gol se a pessoa extra era:
 •  um jogador, um substituto, um jogador substituído ou expulso, ou um membro 
da comissão técnica da equipe que sofreu o gol.
 • um agente externo que não interferiu no jogo.
 Em todos os casos, o árbitro deve ordenar que ela seja retirada do campo de jogo.
57
 Se, após a marcação de um gol e o reinício do jogo, o árbitro perceber que uma 
pessoa extra se encontrava no campo de jogo quando o gol foi marcado, o gol não 
poderá ser invalidado. Se a pessoa extra ainda estiver no campo de jogo, o árbitro 
deverá:
• paralisar o jogo;
• ordenar que a pessoa extra seja retirada;
• reiniciar o jogo com uma bola ao chão ou com um tiro livre, conforme for   
 apropriado. 
O árbitro deverá relatar o incidente às autoridades competentes.
10. O capitão da equipe 
 Cada equipe deve ter um capitão no campo de jogo que use uma braçadeira de 
identificação. O capitão de uma equipe não possui status especial nem privilégio 
algum, mas sim certo grau de responsabilidade pela conduta de sua equipe.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 3  |  Os jogadores
Regra
4
59
4
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 4  |  O equipamento dos jogadores
1. Segurança
Os jogadores não poderão usar equipamentos nem qualquer artigo que for   
       perigoso.
 Todos os tipos de joias e adornos (colares, anéis, pulseiras, brincos, fitas de couro 
ou plástico etc.) são proibidos e devem ser retirados.  Não é permitido o uso de fita 
adesiva para cobrir esses itens.
 Os jogadores deverão ser inspecionados antes do início do jogo, assim como os 
substitutos antes de entrarem no campo de jogo. Se um jogador estiver usando 
qualquer equipamento perigoso ou não autorizado, o árbitro deverá ordenar ao 
jogador que:
• retire o item;
•  saia de campo na paralisação seguinte do jogo, se não for possível retirar o item 
ou se o jogador não quiser cumprir a ordem.
 Um jogador que se recusar a cumprir a ordem ou que voltar a usar o item deverá 
ser advertido com CA.
2. Equipamento obrigatório 
O equipamento obrigatório de um jogador será composto separadamente  
       pelos seguintes itens:
• uma camiseta com mangas;
• calções;
•  meias — uma fita adesiva ou qualquer material aplicado ou usado no exterior 
das meias deverá ter a mesma cor da parte à qual for aplicado ou a qual cobrir;
•  caneleiras, que deverão ser cobertas pelas meias e feitas de material apropriado 
e ser de tamanho adequado para garantir uma proteção razoável. Os jogadores 
são responsáveis pelo tamanho e a adequação de suas caneleiras;
• calçado.
O equipamento dos 
jogadores
60
 O capitão da equipe deve usar a braçadeira proporcionada ou autorizada pelos 
organizadores da competição em questão ou uma braçadeira de uma única cor que 
também pode ter a letra C ou a palavra "captain" (ou uma tradução dela), que 
também deve ser de uma única cor (consulte também "Modificações gerais").
 Um jogador que perder acidentalmente o calçado ou uma caneleira deverá 
recompor o equipamento assim que possível ou, no máximo, quando a bola voltar 
a ficar fora de jogo; se, antes disso, o jogador tocar na bola e/ou marcar um gol, ele 
será validado. 
3. Cores
•  As duas equipes devem usar cores que as distingam uma da outra e da equipe de 
arbitragem; 
•  Cada goleiro deve usar cores que os distingam dos outros jogadores e da equipe 
de arbitragem;
•  Se as camisetas dos dois goleiros forem da mesma cor e nenhum deles tiver 
outra camiseta, o árbitro permitirá que o jogo seja disputado.
 As camisetas interiores devem:
•       ter uma única cor, que será a mesma que a cor principal da manga da camiseta; 
ou
• ter uma estampa ou cores que reproduzam exatamente a manga da camiseta.
 Os calções interiores ou as malhas térmicas devem ser da mesma cor 
predominante dos calções ou de sua barra; os jogadores de uma mesma equipe 
devem usar calções interiores ou malhas da mesma cor.
4. Outros equipamentos
 Os equipamentos de proteção que não representem perigo, como luvas, protetores 
de cabeça, máscaras faciais, joelheiras e cotoveleiras feitas de materiais macios, 
leves e acolchoados estão autorizados, assim como os bonés e os óculos 
desportivos usados pelos goleiros. Os goleiros poderão usar calças compridas.
61
Protetores de cabeça 
Quando usados, os protetores de cabeça:
•  deverão ser negros ou da mesma cor predominante da camiseta, desde que 
todos os jogadores de uma equipe utilizem a mesma cor;
• deverão ser compatíveis com a aparência profissional do equipamento  
 do jogador;
• não poderão estar unidos à camiseta;
•  não poderão representar perigo nem ao jogador que os utiliza nem aos outros 
jogadores — por exemplo, o mecanismo de abertura e fechamento ao redor do 
pescoço;
• não poderão ter partes que sobressaiam da superfície; isto é, elementos   
 protuberantes.
Comunicação eletrônica
 Não é permitido aos jogadores, incluindo os substitutos, os jogadores substituídos 
e os expulsos, usar quaisquer equipamentos eletrônicos ou sistemas de 
comunicação, exceto quando um sistema eletrônico de desempenho e 
monitoramento (SEDM) for permitido. É permitido o uso de todas as formas de 
comunicação eletrônica pelos membros da comissão técnica quando ela estiver 
diretamente relacionada com o bem-estar ou a segurança dos jogadores, ou por 
razões de tática ou de treinamento, desde que sejam equipamentos pequenos, 
portáteis e de mão — por exemplo, microfones, fones de ouvido, pontos, celulares 
e relógios inteligentes, tablets ou computadores portáteis.  Um membro da 
comissão técnica que usar um equipamento não autorizado ou que se comportar 
de maneira inadequada como resultado do uso de equipamentos eletrônicos ou de 
comunicação será expulso.
Sistemas eletrônicos de desempenho e monitoramento (SEDM) 
 Quando, como parte de um sistema eletrônico de desempenho e monitoramento 
(SEDM), algum tipo de tecnologia de uso corporal for utilizado em jogos 
disputados em uma competição oficial organizada sob os auspícios da FIFA, das 
confederações ou das federações nacionais, o organizador da competição deverá se 
assegurar de que essa tecnologia anexada ao equipamento dos jogadores não 
representa perigo e cumpre os requisitos para os SEDM de uso corporal do 
Programa de Qualidade da FIFA para os SEDM.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 4  |  O equipamento dos jogadores
62
  Quando o dispositivo de um SEDM for fornecido pelos organizadores do jogo ou da 
competição, é responsabilidade deles assegurar que a informação e os dados 
transmitidos pelo dispositivo para a área técnica durante os jogos disputados em 
uma competição oficial sejam confiáveis e precisos. 
  O Programa de Qualidade da FIFA para os SEDM oferecerá apoio aos organizadores 
de uma competição no processo de aprovação de sistemas eletrônicos de 
desempenho e monitoramento que sejam confiáveis e precisos.
5. Slogans, mensagens, imagens e publicidade
 O equipamento não poderá conter nenhum slogan, mensagem nem imagem 
política, religiosa ou pessoal. Os jogadores não poderão exibir roupa interior que 
mostre slogans, mensagens, imagens nem publicidade que não seja o logotipo do 
fabricante. Se for cometida qualquer infração, o jogador e/ou a equipe serão 
sancionados pelos organizadores da competição, pela respectiva federação 
nacional ou pela FIFA.
Princípios
•  A Regra 4 se aplica a todo tipo de equipamento (incluindo as peças de roupa) 
usado pelos jogadores, os substitutos e os jogadores substituídos; seus 
princípios também serão aplicáveis a todos os membros da comissão técnica 
situados na área técnica.
• Os seguintes itens são, geralmente, permitidos:
 •  o número do jogador, seu nome, o distintivo da equipe, slogans de alguma 
iniciativa, emblemas que promovam o futebol, o respeito e a integridade, 
assim como qualquer tipo de publicidade permitida pelo regulamento da 
competição ou da federação nacional, da confederação ou da FIFA;
 • as informações sobre um jogo: equipes, data, competição, estádio.
•  Os slogans, as mensagens ou as imagens autorizadas devem se restringir à parte 
frontal da camiseta ou à braçadeira de capitão.
•    Em alguns casos, o slogan, a mensagem ou a imagem podem aparecer somente na 
braçadeira do capitão.
63
Interpretação da Regra
 Para decidir se um slogan, uma mensagem ou uma imagem pode ser autorizada, 
deve-se considerar o estipulado na Regra 12 (Faltas e condutas incorretas), que 
obriga o árbitro a agir caso um jogador seja responsável por:
• usar linguagem ou realizar ação ofensiva, insultante ou abusiva;
• agir de forma provocativa, debochada ou inflamatória.
 Não serão autorizados slogans, mensagens nem imagens que estejam incluídos em 
qualquer uma dessas categorias. 
 
 Embora as categorias "religiosa" e "pessoal" sejam relativamente fáceis de definir, a 
categoria "política" não é tanto; porém, não serão permitidos os seguintes slogans, 
mensagens e imagens:
•  de pessoas, vivas ou já falecidas, a não ser que formem parte do nome da 
competição;
•  de partidos, entidades, grupos etc. de caráter político, sejam locais, regionais, 
nacionais ou internacionais.
•  de governos locais, regionais ou nacionais ou de quaisquer dos seus 
departamentos, secretarias ou cargos;
• de nenhuma entidade de caráter discriminatório; 
•  de nenhuma organização cujos objetivos ou ações possam ofender um número 
considerável de pessoas;
• de nenhum ato ou evento político específico.
 Quando um evento relevante, seja nacional ou internacional, for celebrado, as 
sensibilidades da equipe adversária, incluindo sua torcida, e do público em geral 
deverão ser cuidadosamente consideradas.  
 
O regulamento da competição poderá estipular outras restrições e limitações, 
relativas especialmente ao tamanho, o número e a posição dos slogans, mensagens 
e imagens autorizados. Recomenda-se resolver as disputas sobre os slogans, 
mensagens ou imagens antes do início de um jogo ou de uma competição.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 4  |  O equipamento dos jogadores
64
6. Infrações e sanções
No caso de qualquer infração, não será preciso paralisar o jogo. Além disso:
•  o árbitro ordenará ao jogador que saia do campo de jogo para corrigir o seu 
equipamento;
•  o jogador sairá de campo quando o jogo for paralisado, a menos que já tenha 
corrigido o equipamento.
 O jogador que voltar a entrar no campo de jogo sem a autorização expressa do 
árbitro deve ser advertido com CA. Se for preciso paralisar o jogo para adverti-lo, 
um tiro livre indireto será concedido da posição em que a bola se encontrava 
quando o jogo foi paralisado, a menos que tenha havido uma interferência. Neste 
caso, um tiro livre direto (ou tiro penal) será concedido do lugar em que ocorreu 
essa interferência.
65

Regra
5
67
5
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 5  |  O árbitro
1. A autoridade do árbitro
 Todos os jogos são disputados sob o controle de um árbitro, que tem plena 
autoridade para fazer cumprir as Regras do Jogo.
2. As decisões do árbitro
 O árbitro tomará suas decisões segundo seu critério e de acordo com as Regras do 
Jogo e o "espírito do jogo". As decisões terão por base a própria opinião do árbitro, 
que tem o poder discricionário para tomar medidas adequadas no âmbito das 
Regras do Jogo.
 As decisões do árbitro sobre os fatos relacionados com o jogo, incluindo seu 
resultado ou a validação ou não de um gol, são finais. As decisões do árbitro e de 
todos os outros membros da equipe de arbitragem devem sempre ser respeitadas.
 Se o árbitro já tiver reiniciado o jogo ou já tiver sinalizado o fim do primeiro ou do 
segundo tempo (incluindo a prorrogação) e tiver saído do campo ou suspendido 
definitivamente o jogo, ele não poderá mudar a decisão de reiniciar o jogo mesmo 
que perceba que ela era incorreta, ou que receba a indicação de outro membro da 
equipe de arbitragem a respeito disso. No entanto, se, ao término de um dos 
tempos de jogo, o árbitro sair do campo para se dirigir à área de revisão do árbitro 
(ARA) ou ordenar aos jogadores que retornem ao campo, continuará sendo 
possível alterar uma decisão relativa a um incidente ocorrido antes do fim desse 
tempo de jogo.
 À exceção do estipulado na Regra 12, item 3, e no protocolo do VAR, uma vez que o 
jogo é reiniciado, uma sanção disciplinar só poderá ser aplicada no caso de que 
outro membro da equipe de arbitragem tenha detectado uma infração e tenha 
tentado comunicá-la antes do reinício de jogo. Nesses casos, o reinício de jogo 
correspondente à sanção disciplinar em questão não se aplica.
 Se um árbitro ficar incapacitado, o jogo pode continuar sob a supervisão dos 
demais membros da equipe de arbitragem, até que a bola fique fora de jogo.  
O árbitro
68
3. Poderes e deveres
O árbitro:
• fará com que as Regras do Jogo sejam cumpridas;
• controlará o jogo em colaboração com os outros membros da equipe 
 de arbitragem;
•  atuará como cronometrista, fará um registro do jogo e fornecerá uma súmula do 
jogo às autoridades competentes com informações sobre as medidas 
disciplinares que tomou e quaisquer incidentes que ocorreram antes, durante ou 
depois do jogo;
• supervisionará e/ou indicará o reinício do jogo.
Vantagem
•  O árbitro permitirá que o jogo continue quando ocorrer uma infração e a equipe 
que a sofreu se beneficiar da vantagem; também marcará a infração se a 
vantagem esperada não for aproveitada no mesmo momento ou poucos 
segundos depois.
Medidas disciplinares
•  Quando mais de uma infração ocorrer ao mesmo tempo, o árbitro punirá a mais 
grave delas, levando em consideração a sanção correspondente, o reinício de 
jogo, a gravidade física e as repercussões táticas das infrações;
•  O árbitro tomará medidas disciplinares contra um jogador que cometer 
infrações passíveis de advertência com CA ou de expulsão;
•  O árbitro tem autoridade para tomar medidas disciplinares desde o momento 
em que entra no campo de jogo para a inspeção prévia à partida até sair do 
campo após o fim do jogo, incluindo a disputa de pênaltis. Se, antes de sua 
entrada no campo de jogo ao início da partida, um jogador cometer uma infração 
passível de expulsão, o árbitro tem autoridade para impedir que esse jogador 
participe do jogo (ver a Regra 3, item 6); o árbitro registrará na súmula 
quaisquer outras condutas incorretas;
•  O árbitro tem autoridade para mostrar cartões amarelos e vermelhos e, quando 
o regulamento da competição permitir, para excluir temporariamente um 
jogador, desde o momento em que entra em campo no início do jogo até depois 
de seu encerramento, incluindo o intervalo de jogo, a prorrogação e a disputa de 
pênaltis;
69
•  O árbitro poderá tomar medidas contra os membros da comissão técnica que 
não agirem de forma responsável e adverti-los verbalmente ou com CA, ou 
expulsá-los do campo de jogo e de seu entorno imediato, incluindo a área 
técnica; se o infrator não puder ser identificado, o treinador principal presente 
na área técnica receberá a sanção. No entanto, o médico da comissão técnica que 
cometer uma infração passível de expulsão poderá permanecer e atuar no caso 
de um jogador necessitar atendimento e sua equipe não contar com outro 
médico;
•  Com relação aos incidentes que não observar, o árbitro atuará de acordo com as 
indicações dos outros membros da equipe de arbitragem.
Lesões
•  Se um jogador sofrer uma lesão leve, o árbitro permitirá que o jogo continue até 
que a bola esteja fora de jogo;
•  se um jogador sofrer uma lesão grave, o árbitro paralisará o jogo e se assegurará 
de que o atleta seja retirado de campo. Um jogador lesionado não poderá ser 
tratado no campo de jogo e somente poderá regressar ao campo após o reinício 
do jogo. Se a bola estiver em jogo, a entrada em campo deve ser feita por uma 
das linhas laterais; caso contrário, poderá ser feita por qualquer linha limítrofe. 
Exceções à obrigatoriedade de que um jogador lesionado saia do campo de jogo 
serão abertas somente quando:
 • um goleiro sofrer a lesão;
 • um goleiro e um jogador de linha colidirem e necessitarem  
    atendimento médico;
 • dois ou mais jogadores da mesma equipe colidirem e necessitarem    
    atendimento;
 • ocorrer uma lesão grave;
 •  um jogador sofrer uma lesão como resultado de uma infração com contato 
físico — como uma disputa temerária ou uma disputa brusca grave — pela 
qual o adversário for advertido com CA ou expulso, desde que a avaliação ou o 
tratamento seja concluído rapidamente;
 • for concedido um tiro penal e o jogador lesionado for o batedor;
•  O árbitro se assegurará de que qualquer jogador que estiver sangrando saia do 
campo de jogo. Esse jogador só poderá voltar a entrar quando receber um sinal 
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 5  |  O árbitro
70
do árbitro, que verificará se o sangramento cessou e se não há sangue no 
equipamento do jogador; 
•  Se o árbitro autorizou a entrada de médicos e/ou de maqueiros, o jogador 
lesionado deve sair do campo na maca ou caminhando. O jogador que não acatar 
a ordem do árbitro deverá ser advertido com CA por conduta antidesportiva; 
•  Se o árbitro decidir advertir com CA ou expulsar um jogador lesionado que tem 
de sair do campo de jogo para receber tratamento, o cartão deve ser mostrado 
antes da sua saída; 
•  Se o jogo não tiver sido paralisado por outra razão ou se a lesão sofrida pelo 
jogador não for resultado de uma infração, o jogo será reiniciado com uma bola 
ao chão. 
Interferência externa 
•  O árbitro poderá paralisar ou suspender temporária ou indefinidamente o jogo 
por qualquer infração ou devido a uma interferência externa quando:
 • a iluminação artificial for insuficiente;
 •  um objeto arremessado por um espectador atingir um membro da equipe de 
arbitragem, um jogador ou um membro da comissão técnica. Neste caso, o 
árbitro poderá permitir que o jogo continue ou paralisá-lo ou suspendê-lo 
temporária ou indefinidamente, dependendo da gravidade do incidente;
 •  um espectador utilizar um apito que interfira no jogo. Neste caso, o jogo será 
interrompido e reiniciado com uma bola ao chão. 
 •  uma bola adicional, outro objeto ou um animal entrar em campo durante o 
jogo. Neste caso, o árbitro deve:
 –  paralisar o jogo (e reiniciá-lo com uma bola ao chão) somente se houver 
interferência no jogo — a menos que a bola estiver entrando na meta e a 
interferência não impedir um jogador defensor de tocar na bola; neste caso, 
o gol deverá ser validado se a bola entrar na meta, ainda que tenha havido 
contato com ela, exceto se a interferência for de um integrante da equipe 
atacante.
 –  permitir que o jogo continue se não houver interferência, e ordenar a 
retirada do objeto e/ou do animal na primeira oportunidade.
• O árbitro não permitirá a entrada de pessoas não autorizadas no campo de jogo.
71
4. Árbitro assistente de vídeo (VAR) 
 A utilização de árbitros assistentes de vídeo (VARs) será permitida somente 
quando o organizador do jogo ou da competição cumprir todos os requisitos do 
Programa de Aprovação e Assistência à Implantação do VAR (PAAI), conforme 
estipulado na documentação da FIFA para o PAAI, e tiver recebido uma autorização 
por escrito da FIFA.
 O árbitro pode ser auxiliado por um árbitro assistente de vídeo (VAR) somente na 
eventualidade de um "erro claro e manifesto" ou de um "incidente grave 
despercebido" em relação a:
• uma situação de gol/não gol;
• uma situação de tiro penal/não tiro penal;
• cartão vermelho direto (e não uma segunda advertência com CA);
•  erro de identificação, quando o árbitro adverte com CA ou expulsa o jogador 
errado da equipe infratora.
 O auxílio do árbitro assistente de vídeo (VAR) se baseará na utilização do replay do 
incidente. O árbitro será quem toma a decisão final, que se baseará unicamente nas 
informações recebidas do VAR e/ou na revisão direta, pelo próprio árbitro, do 
replay (uma "revisão em campo").
 Exceto em caso de um "incidente grave despercebido", o árbitro — e, quando 
pertinente, outro membro da equipe de arbitragem em campo — deve sempre 
tomar uma decisão, incluindo a de não punir uma possível infração; essa decisão 
não será alterada a não ser no caso de um "erro claro e manifesto".
 Revisões após o reinício do jogo
 Se o jogo for paralisado e, então, reiniciado, o árbitro pode somente realizar uma 
revisão e tomar as medidas disciplinares adequadas em casos de erro de 
identificação ou de uma eventual infração passível de expulsão por conduta 
violenta ou por cuspir, morder ou agir de forma extremamente ofensiva, insultante 
e/ou abusiva.
5. Equipamento do árbitro
Equipamento obrigatório
Os árbitros deverão contar com os seguintes equipamentos:
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 5  |  O árbitro
72
• Apito(s);
• Cronômetro(s);
• Cartões amarelos e vermelhos;
• Bloco de notas (ou outro meio de registrar as ocorrências do jogo).
Outros equipamentos
Os árbitros poderão utilizar:
•  Um equipamento para a comunicação entre os membros da equipe de 
arbitragem — dispositivos de vibração ou bandeiras sonoras eletrônicas, fones 
de ouvido etc.;
• Um sistema eletrônico de desempenho e monitoramento (SEDM) ou um   
 equipamento de monitoramento do condicionamento físico.
 Os árbitros e outros membros de campo da equipe de arbitragem estão proibidos 
de usar joias e bijuteria ou qualquer outro equipamento eletrônico, incluindo 
câmeras
6. Sinais do árbitro
 Consulte as ilustrações para conhecer os sinais aprovados para o árbitro.
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK
Tiro penal Escanteio
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK
73
Tiro livre indireto FREE KICK
FREE KICK
Tiro livre direto
Vantagem (1)
FREE KICK
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 5  |  O árbitro
Vantagem (2)
FREE KICK
74
Cartão amarelo e vermelho
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK
• Check – /f_inger to ear, other hand/arm extended
Review – TV Signal
Checagem: um dedo no ouvido 
e a outra mão/o outro braço estendido Revisão: sinal de "tela de TV" 
Revisão: sinal de "tela de TV"
• Checagem: um dedo no ouvido e a outra mão/braço estendida
Tiro de meta
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK
75
7. Responsabilidade da equipe de arbitragem
O árbitro e os outros membros da equipe de arbitragem não serão responsáveis   
       por:
• nenhum tipo de lesão sofrida por um jogador, um membro da comissão técnica  
 nem um espectador;
• nenhum dano material de qualquer natureza;
•  nenhum prejuízo sofrido por qualquer pessoa, clube, empresa, federação ou 
outro órgão que decorra ou possa decorrer de qualquer decisão tomada pelo 
árbitro em conformidade com as Regras do Jogo ou com respeito ao 
procedimento normal requerido para realizar, disputar ou controlar um jogo.
Entre essas decisões, poderão estar:
•  permitir ou não a disputa do jogo dependendo das condições do campo de jogo e 
das suas imediações ou das condições meteorológicas;
• suspender indefinidamente um jogo por qualquer razão que julgar adequada;
• determinar a adequação do equipamento de campo e da bola a serem usadas   
 durante um jogo;
•  paralisar ou não um jogo devido à interferência dos espectadores ou a qualquer 
problema nas áreas reservadas aos espectadores;
•  paralisar ou não o jogo para permitir que um jogador lesionado seja retirado do 
campo de jogo para receber atendimento;
•  ordenar que um jogador lesionado seja retirado do campo de jogo para receber 
atendimento;
• permitir ou não que um jogador utilize determinadas peças de roupa ou   
 equipamentos; 
•  quando o árbitro tiver autoridade para tal, permitir ou não que qualquer pessoa, 
incluindo membros da comissão técnica, autoridades do estádio, agentes de 
segurança, fotógrafos ou outros representantes da imprensa, estejam presentes 
nas imediações do campo de jogo;
•  qualquer outra decisão tomada em conformidade com as Regras do Jogo ou de 
acordo com seus deveres segundo os termos da FIFA, da confederação, da 
federação nacional de futebol ou das regras ou do regulamento da competição 
sob o qual se disputa o jogo.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 5  |  O árbitro
Regra
6
77
6
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 6  |  Os outros membros da equipe de arbitragem
 Poderão ser designados para um jogo outros membros da equipe de arbitragem: 
dois árbitros assistentes, um quarto árbitro, dois árbitros assistentes adicionais, 
um árbitro assistente reserva, um árbitro assistente de vídeo (VAR) e ao menos um 
assistente do VAR. Eles auxiliarão o árbitro a controlar o jogo em conformidade 
com as Regras do Jogo, embora a decisão final seja sempre tomada pelo árbitro.
 O árbitro, os árbitros assistentes, o quarto árbitro, quaisquer árbitros assistentes 
adicionais e o árbitro assistente reserva são os árbitros de campo.
 O VAR e o AVAR são os árbitros de vídeo e auxiliarão o árbitro em conformidade 
com as Regras do Jogo e o protocolo para o VAR.
 Os outros membros da equipe de arbitragem atuam sob a direção do árbitro. No 
caso de interferência indevida ou de conduta imprópria, o árbitro prescindirá de 
seus serviços e informará o fato às autoridades competentes.
 Os outros membros de campo da equipe de arbitragem auxiliarão o árbitro a 
determinar as infrações quando tiverem um melhor ângulo de visão que o árbitro, 
e deverão enviar um relatório às autoridades competentes no caso de qualquer 
conduta incorreta grave ou de outros incidentes que nem o árbitro nem os outros 
membros da equipe de arbitragem tiverem visto. Eles devem avisar o árbitro e os 
outros membros da equipe de arbitragem a respeito de qualquer relatório 
elaborado.
 Os membros de campo da equipe de arbitragem auxiliarão o árbitro a inspecionar 
o campo de jogo, as bolas e os equipamentos dos jogadores — incluindo para 
verificar que os problemas observados foram resolvidos — e a realizar o registro 
do tempo, dos gols, das condutas incorretas etc.
 O regulamento da competição deve indicar claramente quem substituirá um 
membro da equipe de arbitragem que não puder iniciar ou continuar o jogo e 
qualquer mudança relacionada com isso. Em particular, no caso de o árbitro não 
Os outros membros da 
equipe de arbitragem
78
poder continuar seu trabalho, deverá deixar claro se quem assumirá sua função 
será o quarto árbitro, o primeiro árbitro assistente ou o primeiro árbitro assistente 
adicional.
1. Árbitros assistentes
 Têm a tarefa de indicar:
•  se a bola saiu completamente do campo de jogo e a qual equipe corresponde 
executar o escanteio, o tiro de meta ou o arremesso lateral;
• se um jogador em posição de impedimento deve ser punido;
• se uma substituição foi solicitada;
•  se, em um tiro penal, o goleiro deixa a linha de fundo antes de a bola ser chutada 
e a bola cruza a linha; se foram designados árbitros assistentes adicionais, o 
árbitro assistente deverá se situar na altura da marca penal.
 O trabalho do árbitro assistente incluirá também a supervisão do procedimento de 
substituição.
 O árbitro assistente poderá entrar no campo de jogo para ajudar a que se respeite 
a distância de 9,15 m.
2. Quarto árbitro
O trabalho do quarto árbitro também incluirá:
• supervisar o procedimento de substituição;
• verificar o equipamento dos jogadores e dos substitutos;
• controlar a entrada de um jogador em campo após o sinal ou a aprovação do   
 árbitro;
• inspecionar as bolas reservas;
•  indicar o tempo de acréscimo mínimo que o árbitro pretende conceder no final 
de cada tempo de jogo, incluindo os da prorrogação;
•  informar o árbitro a respeito de qualquer conduta incorreta de um ocupante da 
área técnica. 
3. Árbitros assistentes adicionais
Os árbitros assistentes adicionais poderão indicar:
79
•  quando a bola ultrapassa completamente a linha de fundo, incluindo quando um 
gol é marcado;
• qual equipe tem direito de executar um tiro de meta ou um escanteio;
•  se, nos tiros penais, o goleiro deixa a linha de fundo antes de a bola ser chutada e 
se a bola cruza a linha.
4.  Árbitro assistente reserva
 Um árbitro assistente reserva pode substituir um árbitro assistente, o quarto 
árbitro ou um árbitro assistente adicional quando este não puder continuar 
exercendo sua função e também pode auxiliar o árbitro da mesma maneira que os 
outros membros de campo da equipe de arbitragem.
5. Árbitros de vídeo 
 Um árbitro assistente de vídeo (VAR) é um árbitro que pode auxiliar o árbitro 
principal a tomar uma decisão usando o replay somente para um "erro claro e 
manifesto" ou um "incidente grave despercebido" relacionado com uma situação 
de gol/não gol ou de tiro penal/não tiro penal, com um cartão vermelho direto (e 
não uma segunda advertência com CA) ou com um caso de erro de identificação, 
quando o árbitro adverte com CA ou expulsa o jogador errado da equipe infratora.
 Um assistente do VAR (AVAR) é um membro da equipe de arbitragem que auxilia o 
VAR principalmente ao:
•  assistir às imagens de televisão enquanto o VAR estiver ocupado com uma 
checagem ou uma revisão;
•  registrar incidentes relacionados com o VAR e qualquer problema de 
comunicação ou tecnologia;
•  auxiliar a comunicação do VAR com o árbitro, especialmente ao assumir a 
comunicação com o árbitro quando o VAR estiver realizando uma checagem ou 
uma revisão — por exemplo, para dizer ao árbitro que paralise o jogo, atrase o 
reinício etc.
•  registrar o tempo "perdido" quando o reinício do jogo for atrasado por uma 
checagem ou uma revisão; 
•  comunicar as informações sobre uma decisão relacionada com o VAR às partes 
correspondentes.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 6  |  Os outros membros da equipe de arbitragem
80
Tiro livre para a equipe atacante
Substituição
Tiro livre para a equipe defensora
FREE KICK FREE KICK
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK1
2 2
1
6.  Sinais do árbitro assistente
 Consulte as ilustrações para  
conhecer os sinais aprovados para 
o árbitro assistente.
81
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK
FREE KICK
Escanteio Tiro de meta
Arremesso lateral para a 
equipe defensora
Arremesso lateral para a 
equipe atacante
FREE KICK
FREE KICK
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 6  |  Os outros membros da equipe de arbitragem
82
CORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICKCORNER KICK GOAL KICK
OFFSIDE
PENALTY KICK
FREE KICKFREE KICK
Impedimento no centro 
do campo
Impedimento Impedimento nas proximidades 
do árbitro assistente
Impedimento em um 
ponto distante do árbitro assistente 
 
2c2b
1 2a
83
Gol 
(a menos que a bola tenha ultrapassado 
muito claramente a linha de fundo)
7.  Sinais adicionais do árbitro assistente
83
Regra
7
85
7
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 7  |  A duração do jogo
1. Tempos de jogo
 O jogo terá a duração de dois tempos iguais de 45 minutos, que só poderão ser 
reduzidos se houver acordo entre o árbitro e as duas equipes, antes do início do 
jogo e desde que em conformidade com o regulamento da competição.
2. Intervalo de jogo
 Os jogadores têm direito a um intervalo entre os dois tempos, que não deve 
exceder os 15 minutos. É permitida uma pequena parada para hidratação, que não 
deveria exceder um minuto, ao final do primeiro tempo da prorrogação. O 
regulamento da competição deve indicar a duração do intervalo de jogo, que só 
poderá ser alterada com a autorização do árbitro.
3. Recuperação do tempo perdido
 O árbitro poderá prolongar cada tempo para recuperar as perdas devido a:
• substituições;
• avaliação ou retirada de um jogador lesionado;
• desperdício deliberado de tempo;
• sanções disciplinares;
•  paradas médicas autorizadas pelo regulamento da competição, como as paradas 
para hidratação, que não deveriam exceder um minuto, e as paradas para 
resfriamento (noventa segundos a três minutos);
• atrasos relacionados com as checagens e as revisões do VAR; 
• a comemoração de um gol;
•  qualquer outra causa, incluindo o atraso significativo para o reinício do jogo 
— por exemplo, devido à interferência de um agente externo.
  O quarto árbitro indicará o tempo mínimo de acréscimo decidido pelo árbitro ao 
final do último minuto de cada tempo de jogo. O tempo de acréscimo pode ser 
ampliado pelo árbitro, mas não reduzido.
A duração  
do jogo
86
 O árbitro não poderá alterar a duração do segundo tempo para compensar um erro 
de cronometragem ocorrido no primeiro tempo.
4. Tiro penal
 Se um tiro penal tiver de ser executado ou repetido, a duração de cada tempo 
deverá ser prolongada até o tiro penal ser concluído.
5. Jogo suspenso indefinidamente
 Um jogo suspenso indefinidamente será disputado novamente, a menos que o 
regulamento ou os organizadores da competição determinem o contrário.

87

Regra
8
89
8
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 8  |  O início e o reinício de jogo
 Um tiro de saída dá início a cada um dos tempos de jogo, a cada um dos tempos da 
prorrogação e reinicia o jogo após um gol ser marcado.  Os tiros livres (diretos ou 
indiretos), os tiros penais, os arremessos laterais, os tiros de meta e os escanteios 
são outras formas de reinício de jogo (veja as Regras 13 a 17).  
 
Uma bola ao chão será a forma de reinício quando o árbitro paralisar o jogo e as 
Regras não exigirem um dos reinícios acima. 
 
 As infrações cometidas quando a bola não está em jogo não afetarão a forma em 
que o jogo é reiniciado.
1. Tiro de saída
Procedimento
•  O árbitro lançará uma moeda ao ar e a equipe que ganhar o sorteio decidirá 
entre executar o tiro de saída ou escolher a meta que prefere atacar no primeiro 
tempo de jogo;
•  dependendo do que for decidido pelo ganhador do sorteio, a equipe adversária 
executará o tiro de saída ou escolherá a meta que prefere atacar no primeiro 
tempo de jogo;
•  a equipe que escolheu a meta que prefere atacar no primeiro tempo executará o 
tiro de saída no início do segundo tempo;
• no início do segundo tempo, as equipes mudarão de campo e atacarão a meta   
 contrária à do primeiro tempo;
• quando uma equipe marcar um gol, o adversário executará o tiro de saída.
Em todos os tiros de saída:
•  todos os jogadores, exceto aquele que executar o tiro de saída, deverão se 
encontrar na própria metade do campo;
O início e o  
reinício de jogo
90
•  os adversários da equipe que executar o tiro de saída deverão se encontrar a, ao 
menos, 9,15 m da bola até que ela entre em jogo;
• a bola deverá estar imóvel sobre a marca central;
• o árbitro dará um sinal;
• a bola estará em jogo quando for chutada e se mover claramente;
•  é permitido marcar um gol na equipe adversária diretamente a partir do tiro de 
saída; no entanto, se a bola entrar na meta da equipe que executa o tiro de saída, 
um escanteio será concedido à equipe adversária.
Infrações e sanções
 Se o jogador que executar o tiro de saída voltar a tocar na bola antes de ela ser 
tocada por qualquer outro jogador, um tiro livre indireto será concedido à equipe 
adversária; no caso de uma infração por toque de mão na bola, será concedido um 
tiro livre direto à equipe adversária. 
 
 Se houver qualquer outra infração no procedimento, o tiro de saída deverá ser 
repetido.
2. Bola ao chão
Procedimento
•  O árbitro concederá uma bola ao chão ao goleiro da equipe defensora em sua 
área penal, se, ao paralisar o jogo:
 • a bola se encontrava na área penal;
 • a bola foi tocada pela última vez no interior da área penal. 
•  Nos demais casos, o árbitro concederá uma bola ao chão ao jogador da equipe 
que tocou na bola por último na posição do último contato dela com um jogador, 
com um agente externo ou, conforme a Regra 9, item 1, com um membro da 
equipe de arbitragem.
•  Os demais jogadores (de ambas as equipes) deverão permanecer a, pelo menos, 
4 m de distância da bola até ela estar em jogo.
A bola estará em jogo quando tocar no chão.
91
Infrações e sanções
A bola ao chão será repetida se a bola:
• tocar em um jogador antes de tocar no chão;
• sair do campo de jogo após tocar no chão, sem ter tocado em nenhum jogador;
 Se, após uma bola ao chão, a bola entrar na meta sem ter tocado em ao menos dois 
jogadores, o jogo será reiniciado com: 
• um tiro de meta, se ela entrar na meta adversária;
• um escanteio, se ela entrar na meta da equipe do jogador que tocou na bola.
Regra
9
93
9
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 9  |  A bola em jogo e fora de jogo
1. Bola fora de jogo
A bola estará fora de jogo quando:
•  tiver ultrapassado completamente a linha de fundo ou a linha lateral, seja pelo 
chão ou pelo alto;
• o jogo tiver sido paralisado pelo árbitro;
• tocar em um membro da equipe de arbitragem, permanecer no campo de jogo e:
 • uma equipe iniciar um ataque promissor; ou 
 • a bola entrar diretamente na meta; ou
 • houver a mudança da equipe que tem a posse da bola. 
Em todos esses casos, o jogo recomeçará com uma bola ao chão.
2. Bola em jogo
 A bola estará em jogo em todas as demais situações em que tocar em um membro 
da equipe de arbitragem, nas traves, no travessão ou nos postes da bandeira do 
escanteio e permanecer no campo de jogo.
A bola em jogo
e fora de jogo
Regra
10
95
10
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 10  |  A determinação do resultado de um jogo
A determinação do 
resultado de um jogo
1. Gol válido
 Um gol será considerado válido quando a bola tiver ultrapassado completamente a 
linha de fundo entre as traves e por debaixo do travessão, desde que a equipe que 
marcou o gol não tenha cometido uma infração.
 Se o goleiro arremessa a bola com a mão diretamente na meta adversária, será 
concedido um tiro de meta.
 Se o árbitro assinala um gol antes de a bola ter ultrapassado completamente a 
linha de fundo, o jogo recomeçará com uma bola ao chão.
2. Equipe vencedora
 A equipe que tiver marcado o maior número de gols será a vencedora. Se ambas as 
equipes marcarem o mesmo número de gols ou não marcarem nenhum, o jogo 
terminará empatado.
 Se o regulamento da competição exigir que uma equipe seja declarada vencedora 
depois de um jogo terminar em empate ou uma série de jogos dentro e fora de casa 
terminar empatada, somente serão permitidos os seguintes procedimentos para 
determinar a equipe vencedora:
• a regra dos gols fora de casa;
• dois tempos iguais de prorrogação que não excedam os quinze minutos cada;
• a disputa de pênaltis.
Uma combinação dos procedimentos acima poderá ser utilizada.
3. Disputa de pênaltis
 A disputa de pênaltis será realizada após o fim do jogo e, a não ser que algo 
diferente seja estipulado, as Regras do Jogo pertinentes se aplicam a ela. Um 
jogador expulso durante o jogo não poderá participar da disputa de pênaltis. Por 
96
Não gol
Gol
linha 
do gol
Não gol Gol
linha 
do gol
96
97
outro lado, as advertências verbais e as advertências com CA aplicadas a jogadores 
e membros da comissão técnica durante o jogo não serão acumuladas para a 
disputa de pênaltis.
Procedimento
Antes de a disputa de pênaltis começar
•  A não ser que haja outras considerações, como as condições do campo de jogo, a 
segurança etc., o árbitro realizará um sorteio lançando uma moeda ao ar para 
decidir a meta em que se realizará a disputa; essa decisão somente poderá ser 
modificada por razões de segurança ou se a meta ou a superfície do campo forem 
impraticáveis.
•  O árbitro lançará novamente a moeda e a equipe que ganhar o sorteio decidirá se 
prefere executar o primeiro tiro ou o segundo.
•  À exceção de um substituto para um goleiro que não tiver condições de 
continuar jogando, somente estarão autorizados a participar da disputa de 
pênaltis os jogadores que, ao final da partida, estavam no campo de jogo ou 
estavam temporariamente fora do campo (por lesão, para ajustar o equipamento 
etc.).
•  Cada equipe será responsável por decidir a ordem em que os tiros serão 
executados pelos jogadores aptos para este fim. A ordem não será informada ao 
árbitro.
•  Se, ao final do jogo e antes ou durante a disputa de pênaltis, uma equipe tiver 
mais jogadores que a adversária, deverá reduzir seu número para se equiparar 
ao da equipe adversária, informando ao árbitro o número e os nomes dos 
jogadores excluídos. Nenhum desses jogadores poderá participar da disputa de 
pênaltis, a não ser no caso descrito a seguir.
•  O goleiro que não estiver em condições de continuar jogando antes ou durante a 
disputa de pênaltis poderá ser substituído por um jogador excluído para 
equiparar o número de jogadores, ou, se sua equipe não tiver usado o número 
máximo de substituições, por um jogador inscrito como substituto; um goleiro 
substituído não poderá voltar a participar da disputa nem executar nenhum tiro.
•  Se esse goleiro já tiver executado um tiro, seu substituto não poderá executar 
outro até a série de tiros seguinte.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 10  |  A determinação do resultado de um jogo
98
Durante a disputa de pênaltis
•  Somente poderão permanecer no campo de jogo os jogadores aptos a participar 
da disputa de pênaltis e os membros da equipe de arbitragem.
•  Todos os jogadores aptos a participar da disputa de pênaltis, exceto o batedor e 
os dois goleiros, devem permanecer no interior do círculo central.
•  O goleiro da equipe do batedor deve permanecer no campo de jogo, fora da área 
penal, na intersecção da linha de fundo com a linha limítrofe da área penal.
•  Qualquer jogador apto a participar da disputa de pênaltis pode trocar de posição 
com o goleiro.
•  O tiro será considerado concluído quando a bola parar de se mover, ficar fora de 
jogo ou o árbitro paralisar o jogo por qualquer infração; o batedor não poderá 
executar o tiro uma segunda vez. 
• O árbitro registrará o resultado de todos os tiros.
•  Se o goleiro cometer uma infração e, como resultado disso, for necessário repetir 
o tiro, ele será advertido verbalmente na primeira infração e advertido com CA 
em caso de reincidência.
•  Se o batedor for punido por uma infração cometida depois que o árbitro tiver 
dado o sinal para executar o tiro, este será registrado como perdido e o batedor 
será advertido com CA.
•  Se tanto o goleiro quanto o batedor cometerem uma infração ao mesmo tempo, o 
tiro será registrado como perdido e o batedor será advertido com CA.
Cada equipe executará cinco tiros penais, sujeitos às condições  
       explicadas abaixo
• As equipes deverão se alternar na execução dos tiros.
•  Cada um dos tiros deverá ser executado por um jogador diferente; antes de 
poder executar um segundo tiro, todos os jogadores aptos a participar deverão 
ter executado um tiro.
99
•  Se, antes de ambas as equipes executarem seus cinco tiros, uma delas marcar 
mais gols do que a adversária poderia marcar se executasse seus cinco tiros, 
nenhum outro tiro será executado.
•  Se, depois de ambas as equipes executarem seus cinco tiros, o empate se 
mantiver, os tiros prosseguirão até que uma delas tenha marcado um gol a mais 
do que a outra após executados o mesmo número de tiros.
•  A regra anterior se aplicará a qualquer série posterior de tiros, embora as 
equipes possam mudar a ordem dos batedores.
•  A disputa de pênaltis não deverá ser atrasada por um jogador que sair do campo 
de jogo. Se esse jogador não voltar a tempo de executar o tiro, ele deverá ser 
registrado como perdido (não marcado).
Substituições e expulsões durante a disputa de pênaltis
•  É possível advertir com CA ou expulsar jogadores, substitutos, jogadores 
substituídos ou membros da comissão técnica. 
• Se um goleiro for expulso, deverá ser substituído por um jogador apto a   
 participar da disputa de pênaltis.
•  À exceção do goleiro, não será possível substituir nenhum outro jogador que não 
estiver em condições de continuar jogando.
•  O árbitro não deverá suspender indefinidamente o jogo se uma equipe ficar com 
menos de sete jogadores.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 10  |  A determinação do resultado de um jogo
Regra
11
101
11
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 11  |  O impedimento
1. Posição de impedimento
Encontrar-se em posição de impedimento não é uma infração.
Um jogador estará em posição de impedimento se:
•  qualquer parte de sua cabeça, seu corpo ou seus pés estiver no campo do 
adversário (excluindo-se a linha de meio de campo) e
•  qualquer parte de sua cabeça, seu corpo ou seus pés estiver mais próxima da 
linha de fundo do campo do adversário do que a bola e o penúltimo adversário.
 Nem as mãos nem os braços de nenhum jogador, incluindo os goleiros, serão 
considerados. Com a finalidade de determinar com clareza o impedimento, o limite 
superior do braço se alinha com o ponto inferior da axila. 
Um jogador não estará em posição de impedimento se estiver na mesma linha:
• do penúltimo adversário; ou
• dos dois últimos adversários.
2. Infração por impedimento
 Um jogador em posição de impedimento quando a bola for tocada* por um 
companheiro de equipe será punido somente se chegar a participar do jogo de 
forma ativa, ao:
•  interferir no jogo por tocar em uma bola passada ou tocada por um 
companheiro; ou
• interferir em um adversário ao:
 •  impedi-lo de jogar ou ter condições de jogar a bola por claramente obstruir o 
campo de visão do adversário; ou 
 • disputar a bola com o adversário; ou
O impedimento
102
 * Deverá ser considerado o primeiro ponto de contato ao tocar na bola.
 •  claramente tentar tocar em uma bola que se encontrar próxima de si quando 
essa ação afetar um adversário; ou 
 •  executar uma ação que claramente afete a possibilidade de um adversário 
tocar na bola 
ou
•  obter vantagem por tocar na bola ou interferir em um adversário quando a bola:
 •  tiver desviado ou tocado nas traves, no travessão, em um membro da equipe 
de arbitragem ou em um adversário;
 • tiver como origem uma defesa deliberada feita por qualquer adversário.
 Não se considerará que um jogador em posição de impedimento obteve vantagem 
quando receber a bola de um adversário que tocou deliberadamente* nela, 
incluindo com um toque de mão deliberado, a menos de que se trate de uma defesa 
deliberada do adversário.
 *Um “toque deliberado na bola” (à exceção do toque de mão deliberado na bola) 
ocorre quando um jogador tem o controle da bola e a possibilidade de:
• passar a bola para um companheiro de equipe;
• obter a posse da bola; ou
• afastar a bola (por exemplo, chutando-a ou cabeceando-a).
 Se o passe, a tentativa de obter a posse da bola ou o movimento para afastá-la por 
parte do jogador que tem o controle da bola for impreciso ou malsucedido, isso 
não anula o fato de que esse jogador “tocou deliberadamente” na bola.
 Os seguintes critérios devem ser utilizados, conforme apropriado, como 
indicadores de que um jogador tinha o controle da bola e, como resultado, pode 
ser considerado como tendo “tocado deliberadamente” nela:
• A bola percorreu certa distância e o jogador tinha uma visão clara dela;
• A bola não se movia com velocidade;
• A direção da bola era previsível;
103
•  O jogador teve tempo para coordenar seu movimento corporal — isto é, não foi o 
caso de um salto ou uma extensão instintiva nem de um movimento que resultou 
em um contato ou controle limitado.
•  Uma bola que se move no chão é tocada com mais facilidade do que uma bola 
que se move pelo ar.
 Uma "defesa deliberada" ocorre quando um jogador para ou tenta parar uma bola 
que se dirige para o interior da meta ou para muito próximo dela com qualquer 
parte do corpo exceto as mãos ou os braços, a não ser que o goleiro esteja dentro 
da área penal.
Nesse sentido, note-se que:
•  se um jogador que sai da posição de impedimento ou se encontra nela estiver na 
trajetória de um adversário e interferir no movimento deste em direção à bola, 
isto será considerado infração por impedimento se afetar a capacidade do 
adversário de tocar na bola ou disputá-la; se um jogador se colocar na trajetória 
de um adversário e impedir seu avanço — por exemplo, obstruindo sua 
passagem —, a infração deverá ser punida de acordo com a Regra 12;
•  se um jogador que se encontra na posição de impedimento se deslocar em 
direção à bola com a intenção de tocar nela e for objeto de uma falta antes de 
tocar ou tentar tocar na bola ou disputá-la com um adversário, essa falta será 
punida por ter sido cometida antes da infração por impedimento;
•  se for cometida uma infração contra um jogador em posição de impedimento 
que já estiver com a bola, estiver tentando tocar nela, ou a estiver disputando 
com um adversário, a infração por impedimento será punida por ser anterior à 
disputa brusca.
3. Inexistência de infração
Não haverá infração por impedimento quando um jogador receber a bola   
       diretamente de:
• um tiro de meta;
• um arremesso lateral;
• um escanteio.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 11  |  O impedimento
104
4. Infrações e sanções
 No caso de uma infração por impedimento, o árbitro concederá um tiro livre 
indireto no lugar da ocorrência, incluindo quando o jogador infrator se encontrar 
em sua própria metade do campo.
 Com o propósito de determinar o impedimento, se um defensor sair do campo de 
jogo sem a autorização do árbitro, se considerará que está situado na linha de 
fundo ou na linha lateral até que o jogo seja novamente paralisado ou até que a 
equipe defensora tenha tocado na bola e a mandado em direção à linha de meio de 
campo e a bola se encontrar fora da sua área penal. Caso tenha saído 
deliberadamente do campo de jogo, o jogador deverá ser advertido com CA quando 
a bola voltar a ficar fora de jogo.
 Os jogadores da equipe atacante poderão sair do campo de jogo ou permanecer 
fora dele para não participarem de forma ativa do jogo. Com o propósito de 
determinar o impedimento, se um jogador voltar a entrar em campo pela linha de 
fundo e participar do jogo antes de este voltar a ser paralisado, ou antes que a 
equipe defensora tenha tocado na bola e a mandado em direção à linha de meio de 
campo e a bola se encontrar fora da sua área penal, esse jogador será considerado 
como se estivesse situado na linha de fundo. Deverá ser advertido com CA todo 
jogador que sair deliberadamente do campo de jogo, voltar a entrar sem a 
autorização do árbitro e não for punido por impedimento, mas obtiver uma 
vantagem por isso.
 Se um jogador da equipe atacante permanecer imóvel entre as traves e dentro da 
meta adversária no exato momento em que a bola entra nela, o gol será validado, a 
não ser que o jogador cometa uma infração por impedimento ou viole a Regra 12; 
neste caso, o jogo será reiniciado com um tiro livre direto ou indireto.
105

Regra
12
107
12
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
 Os tiros livres diretos e indiretos e os tiros penais podem ser concedidos somente 
para as infrações cometidas quando a bola está em jogo.
1. Tiro livre direto
 Um tiro livre direto será concedido se, segundo o julgamento do árbitro, um 
jogador cometer uma das seguintes infrações contra um adversário de maneira 
imprudente, temerária ou com o uso de força excessiva:
• realizar uma carga;
• saltar sobre o adversário;
• chutar ou tentar chutar;
• empurrar;
• golpear ou tentar golpear (incluindo com uma cabeçada);
• dar uma entrada ou disputar a bola;
• fazer tropeçar ou tentar fazer tropeçar.
 Uma infração que envolver contato físico será punida com um tiro livre direto. 
•  "Imprudente" é toda ação em que um jogador demonstra falta de atenção ou 
consideração, ou age sem precaução ao disputar a bola com um adversário. Não 
será necessária uma sanção disciplinar;
•  "Temerária" é a ação em que um jogador atua desconsiderando o perigo ou as 
consequências para um adversário, razão pela qual deve ser advertido com CA;
•  O "uso de força excessiva" ocorre quando um jogador se excede na força utilizada 
e põe em risco a integridade física de um adversário, razão pela qual deverá ser 
expulso.
Faltas e condutas 
incorretas
108
 Um tiro livre direto será concedido se um jogador cometer uma das seguintes 
infrações:
•  Uma infração por toque de mão na bola (à exceção do goleiro no interior da 
própria área penal);
• segurar um adversário;
• impedir o movimento de um adversário com contato físico;
• morder ou cuspir em alguém inscrito na relação de ambas as equipes ou em um  
 membro da equipe de arbitragem;
•  arremessar um objeto na direção da bola, de um adversário ou de um membro 
da equipe de arbitragem, ou tocar na bola com um objeto.
Consulte também as infrações previstas na Regra 3.
Tocar na bola com a mão ou o braço
 Com a finalidade de determinar com clareza as infrações por toque na bola com 
a mão, o limite superior do braço se alinha com o ponto inferior da axila. Nem 
todos os contatos da mão ou do braço de um jogador com a bola constituem 
uma infração.
No entanto, cometerá uma infração o jogador que: 
•  tocar na bola com sua mão ou seu braço deliberadamente; por exemplo, 
deslocando a mão ou o braço na direção da bola;
•  tocar na bola com sua mão ou seu braço quando estes ampliarem o corpo do 
jogador de maneira antinatural. Considera-se que um jogador amplia seu corpo 
de forma antinatural quando a posição de sua mão ou seu braço não for 
consequência do movimento do corpo nessa ação específica ou não puder ser 
justificada por esse movimento. Ao colocar a mão ou o braço nessa posição, o 
jogador assume o risco de que a bola acerte essa parte de seu corpo e de que isso 
constitua uma infração;
• marcar um gol no adversário: 
 •  diretamente com a mão ou o braço, mesmo que em uma ação acidental, 
incluindo por parte do goleiro da equipe atacante;
 •  imediatamente depois de a bola tocar na mão ou no braço, mesmo que de 
maneira acidental.
109
 Fora da própria área penal, o goleiro está sujeito às mesmas restrições que os 
demais jogadores em relação ao uso da mão ou do braço para tocar na bola. Se 
o goleiro tocar na bola com a mão no interior de sua área penal quando não estiver 
autorizado a fazer isso, um tiro livre indireto será concedido, mas não haverá 
sanção disciplinar. No entanto, se a infração for por tocar na bola uma segunda vez 
(com ou sem a mão ou o braço) após o reinício do jogo e antes que ela toque em 
outro jogador, o goleiro deve ser sancionado se a infração interromper um ataque 
promissor ou impedir um adversário ou a equipe adversária de marcar um gol ou 
negar a ela uma clara oportunidade de marcar.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
110 Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
11
Não é mão na bola 
Mão na bola
1111
Não é mão na bola 
Mão na bola
Mão na bola
110
111
11
Não é mão na bola 
Mão na bola
1111
Não é mão na bola 
Mão na bola
Mão na bola
2. Tiro livre indireto
Será concedido um tiro livre indireto se um jogador:
• jogar de maneira perigosa;
• impedir o avanço de um adversário sem que haja contato físico;
•  mostrar desaprovação por meio de uma linguagem ou uma ação ofensiva, 
insultante ou abusiva, ou outras ofensas verbais;
•  impedir o goleiro de repor a bola em jogo com as mãos ou os pés, ou chutar 
ou tentar chutar a bola quando o goleiro está no processo de repô-la em jogo; 
•  iniciar uma ação deliberadamente enganosa para que a bola seja passada ao 
goleiro — incluindo a partir de um tiro livre ou um tiro de meta — com a 
cabeça, o peito, o joelho etc., para burlar a Regra, independentemente de o 
goleiro tocar na bola com as mãos; o goleiro deverá ser punido se for 
responsável por iniciar uma ação deliberadamente enganosa;
•  cometer outra infração, mesmo que não mencionada nas Regras, devido à 
qual o jogo precise ser paralisado para que um jogador seja advertido com 
CA ou expulso.
 Um tiro livre indireto será concedido se um goleiro cometer uma das seguintes 
infrações no interior da própria área penal:
•  controlar a bola com a mão ou o braço por mais de seis segundos antes de 
repô-la em jogo;
•  tocar na bola com a mão ou o braço após repô-la em jogo e antes de que ela 
toque em outro jogador;
•  tocar na bola com a mão ou braço, a não ser que tenha claramente chutado ou 
tentado chutá-la para repô-la em jogo, depois de:
 • a bola ter sido deliberadamente chutada para o goleiro por um companheiro  
   de equipe;
 • o goleiro a receber diretamente de um arremesso lateral executado por um   
   companheiro de equipe; 
Considera-se que um goleiro tem o controle da bola com a(s) mão(s) quando:
•  a bola estiver entre suas mãos ou entre as mãos e qualquer superfície — por 
exemplo, o chão ou o próprio corpo do goleiro —, ou quando tocar na bola com 
qualquer parte das mãos ou dos braços, exceto se a bola escapar do controle do 
goleiro ou este realizar uma defesa deliberada;
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
112
• segurar a bola com a palma da mão aberta;
• estiver quicando a bola no chão ou jogando-a para o alto.
 Quando um goleiro estiver no controle da bola com as mãos, nenhum adversário 
poderá disputar a bola com ele.
Jogo perigoso
 Considera-se "jogo perigoso" toda ação que, ao se tentar tocar na bola, represente 
o risco de lesão (até mesmo para o próprio jogador que realiza a ação) ou que 
impeça um adversário próximo de tocar na bola por receio de se lesionar.
 Os voleios ou as bicicletas são permitidos, desde que não representem perigo para 
um adversário.
Impedir o avanço de um adversário sem que haja contato físico
 Impedir o avanço de um adversário significa colocar-se no caminho dele para 
obstruir seu avanço, bloqueá-lo, reduzir sua velocidade ou forçar uma mudança de 
direção por sua parte quando nenhum dos jogadores estiver próximo o suficiente 
da bola para tocar nela.
 Todos os jogadores têm o direito de ocupar sua posição no campo de jogo; 
encontrar-se no caminho de um adversário não é o mesmo que colocar-se em seu 
caminho.
 Um jogador pode proteger a bola colocando-se entre ela e o adversário, desde que 
a bola esteja perto o suficiente para ser tocada e esse jogador não segure o 
adversário com os braços ou o corpo. Se a bola estiver perto o suficiente para ser 
tocada, o adversário pode executar uma carga de maneira leal sobre o jogador.
3. Medidas disciplinares
 O árbitro tem autoridade para tomar medidas disciplinares desde o momento em 
que entra no campo de jogo para a inspeção prévia à partida até sair do campo 
após o fim da partida, incluindo a disputa de pênaltis.
 Se, antes de sua entrada no campo de jogo, ao início da partida, um jogador ou um 
membro da comissão técnica cometer uma infração passível de expulsão, o árbitro 
tem autoridade para impedi-lo de participar do jogo (consultar a Regra 3, item 6); 
o árbitro registrará quaisquer outras condutas incorretas.
113
 Um jogador ou um membro da comissão técnica que cometer uma infração 
passível de advertência com CA ou de expulsão, seja dentro ou fora do campo de 
jogo, será sancionado em conformidade com a infração cometida.
 Um cartão amarelo comunica uma advertência, enquanto o cartão vermelho 
comunica uma expulsão.
 Os cartões amarelos e vermelhos só podem ser mostrados para um jogador, um 
substituto, um jogador substituído ou um membro da comissão técnica.
Jogadores, substitutos e jogadores substituídos  
Atrasar o reinício de jogo para mostrar um cartão  
 Quando o árbitro decidir advertir com CA ou expulsar um jogador, o jogo não 
deverá ser reiniciado até que o respectivo cartão tenha sido mostrado, a não ser 
que a equipe que sofreu a infração execute o tiro livre rapidamente, tenha uma 
clara oportunidade de gol e o árbitro não tenha iniciado o procedimento de sanção 
disciplinar. Neste caso, o cartão será mostrado na paralisação seguinte. Se, com a 
infração, evitou-se uma clara oportunidade de gol, o jogador deverá ser advertido 
com CA; se a infração interrompeu ou interferiu em um ataque promissor, o 
jogador não será advertido.
Vantagem
 Se o árbitro conceder vantagem depois de uma infração pela qual uma advertência 
com CA ou uma expulsão seria aplicada se o jogo tivesse sido paralisado, essa 
advertência ou expulsão deverá ser aplicada assim que a bola ficar fora de jogo. No 
entanto, se, com a infração, evitou-se uma clara oportunidade de gol, o jogador 
deverá ser advertido com CA por conduta antidesportiva; se a infração 
interrompeu ou interferiu em um ataque promissor, o jogador não será advertido.
 A vantagem não deverá ser concedida em situações que envolvam jogo brusco 
grave, conduta violenta ou uma segunda infração passível de advertência com CA, a 
não ser que haja uma clara oportunidade de gol. O árbitro deverá expulsar o 
jogador quando a bola estiver fora de jogo. Porém, se o jogador tocar na bola, 
disputá-la com um adversário ou interferir nele, o árbitro paralisará o jogo, 
expulsará o jogador e reiniciará o jogo com um tiro livre indireto, a não ser que o 
jogador tenha cometido uma infração mais grave.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
114
 Se um defensor começar a segurar um atacante fora da área penal e continuar 
segurando-o dentro dela, o árbitro deverá conceder um tiro penal.
Infrações passíveis de advertência com CA
Um jogador será advertido com cartão amarelo por:
• atrasar o reinício de jogo;
• desaprovar as decisões arbitrais com palavras ou ações;
•  entrar, voltar a entrar ou sair deliberadamente do campo de jogo sem a 
autorização do árbitro;
•  não respeitar a distância exigida quando o jogo for reiniciado com uma bola ao 
chão, um escanteio, um tiro livre ou um arremesso lateral;
•  infringir persistentemente as Regras do Jogo (nenhum número ou padrão 
específico de infrações caracteriza uma "infração persistente");
• mostrar conduta antidesportiva;
• entrar na área de revisão do árbitro (ARA); 
• fazer excessivamente o sinal de "tela de TV" (revisão).
Um substituto ou um jogador substituído será advertido com cartão amarelo por:
• atrasar o reinício de jogo;
• desaprovar as decisões arbitrais com palavras ou ações;
• entrar ou voltar a entrar no campo de jogo sem a autorização do árbitro;
• conduta antidesportiva;
• entrar na área de revisão do árbitro (ARA); 
• executar excessivamente o sinal de "revisão" (tela de TV).
 Quando duas infrações passíveis de advertência com CA diferentes forem 
cometidas, ainda que em curto espaço de tempo, elas devem resultar em duas 
advertências com CA; por exemplo, se um jogador entra no campo de jogo sem a 
autorização necessária e executa uma entrada temerária ou interrompe um ataque 
promissor da equipe adversária cometendo uma falta ou tocando na bola com a 
mão.
Infrações por conduta antidesportiva
 Há diferentes circunstâncias em que um jogador deve ser advertido com CA por 
conduta antidesportiva, entre as quais:
115
•  tentar enganar o árbitro — por exemplo, fingindo ter sofrido uma lesão ou ter 
recebido uma falta (simulação);
•  trocar de posição com o goleiro com a bola em jogo ou sem a autorização do 
árbitro (consultar a Regra 3);
• cometer de forma temerária uma infração punível com um tiro livre direto;
•  tocar na bola com a mão para interromper ou interferir em um ataque 
promissor, exceto quando árbitro conceder um tiro penal por uma infração não 
deliberada por toque de mão na bola;
•  impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária e o 
árbitro conceder um tiro penal por uma infração não deliberada por toque de 
mão na bola;
•  cometer qualquer outra infração que interrompa ou interfira em um ataque 
promissor, exceto quando o árbitro concede um tiro penal por uma infração 
resultante de uma tentativa de tocar na bola ou de disputá-la; 
•  negar ao adversário uma clara oportunidade de gol por meio de uma infração 
resultante de uma tentativa de tocar na bola ou de disputá-la e quando o árbitro 
concede um tiro penal;
•  tocar na bola com a mão ou o braço em uma tentativa de marcar um gol, 
independentemente de a tentativa ter êxito, ou no caso de uma tentativa 
malsucedida de evitar um gol;
• fazer marcas não autorizadas no campo de jogo;
•  tocar na bola enquanto estiver saindo do campo de jogo após receber 
autorização; 
• mostrar falta de respeito pelo futebol;
•  iniciar uma ação deliberadamente enganosa para que a bola seja passada ao 
goleiro — incluindo a partir de um tiro livre ou um tiro de meta — com a cabeça, 
o peito, o joelho etc. para burlar a Regra, independentemente de o goleiro tocar 
na bola com as mãos; o goleiro será advertido com CA se for responsável por 
iniciar uma ação deliberadamente enganosa;
• distrair verbalmente um adversário durante o jogo ou em um reinício. 
Comemoração dos gols
 Os jogadores podem comemorar ao marcarem um gol, mas a comemoração não 
deve ser excessiva; as comemorações coreografadas não são incentivadas e não 
devem ocasionar uma perda excessiva de tempo.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
116
 Sair do campo de jogo para comemorar um gol não é uma infração passível de 
advertência com CA, mas os jogadores devem retornar o quanto antes.
Ainda que o gol seja anulado, um jogador deverá ser advertido com CA por:
•  subir no alambrado e/ou se aproximar dos espectadores de uma forma que 
cause riscos à integridade física e/ou à segurança; 
• agir de forma provocativa, debochada ou inflamatória;
• cobrir a cabeça ou o rosto com uma máscara ou item similar;
• tirar a camiseta ou usá-la para cobrir a cabeça.
Atraso do reinício de jogo 
 Os árbitros devem advertir com CA os jogadores que atrasarem o reinício de jogo 
ao:
•  fingir executar um arremesso lateral, mas repentinamente deixar a bola para 
que um companheiro de equipe o execute;
• atrasar a saída do campo de jogo ao ser substituído;
• atrasar excessivamente o reinício de jogo; 
•  chutar ou levar a bola para longe, ou provocar um enfrentamento por tocar na 
bola deliberadamente depois de o árbitro paralisar o jogo;
• executar um tiro livre da posição errada para forçar sua repetição.
Infrações passíveis de expulsão
 Deverá ser expulso o jogador, substituto ou jogador substituído que cometer as 
seguintes infrações:
•   impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária ao 
cometer uma infração deliberada por tocar na bola com a mão ou o braço (à 
exceção do goleiro dentro da própria área penal);
•  impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária ao 
cometer uma infração não deliberada por toque de mão na bola fora da própria 
área penal;
•  jogo brusco grave;
• morder ou cuspir em alguém;
• conduta violenta;
• usar linguagem ou realizar ação ofensiva, insultante ou abusiva;
117
• receber uma segunda advertência com CA no mesmo jogo;
• entrar na sala de operação de vídeo (VOR).
 Um jogador, um substituto ou um jogador substituído que for expulso deve sair das 
imediações do campo de jogo e da área técnica.
Impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol
  Quando um jogador cometer uma infração contra um adversário no interior da 
própria área penal que impeça uma clara oportunidade de gol do adversário e o 
árbitro conceder um tiro penal, o infrator será advertido com CA se a infração tiver 
sido uma tentativa de tocar na bola ou de disputá-la; em todas as demais 
circunstâncias — por exemplo, segurar, puxar, empurrar, não ter possibilidade 
alguma de disputar a bola etc. — o jogador infrator deverá ser expulso.
 Quando impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária 
por cometer uma infração deliberada por tocar na bola com a mão ou o braço, um 
jogador será expulso independentemente de onde a infração ocorrer (exceto 
quando se tratar de um goleiro no interior da própria área penal).
 Quando impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária ao 
cometer uma infração não deliberada por toque de mão na bola e o árbitro 
conceder um tiro penal, o infrator será advertido com CA.
 Um jogador, um jogador expulso, um substituto ou um jogador substituído que 
entrar no campo de jogo sem a autorização do árbitro e interferir no jogo ou em 
um adversário e impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe 
adversária comete uma infração passível de expulsão.
Devem ser consideradas as seguintes circunstâncias:
• a distância entre o local da infração e a meta;
• a direção em que a jogada se desenvolvia;
• a probabilidade de manter ou obter a posse da bola;
• a posição e o número de defensores.
Jogo brusco grave
 Uma entrada ou uma disputa que põe em risco a integridade física de um 
adversário ou utiliza força excessiva ou brutalidade deverá ser sancionada como 
jogo brusco grave.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
118
 Todo jogador que, ao disputar a bola, arremeter com força excessiva contra um 
adversário pela frente, pelos lados ou por trás, usando uma ou ambas as pernas, ou 
que puser em risco a integridade física de um adversário pratica jogo brusco grave.
Conduta violenta
 A conduta violenta ocorre quando um jogador usa ou tenta usar força excessiva ou 
brutalidade contra um adversário quando não está disputando a bola, ou contra 
um companheiro de equipe, um membro da comissão técnica, um membro da 
equipe de arbitragem, um espectador ou qualquer outra pessoa, 
independentemente de haver contato físico.
 Também se trata de conduta violenta quando um jogador que não estiver 
disputando a bola atingir deliberadamente um adversário ou qualquer outra 
pessoa na cabeça ou no rosto com a mão ou o braço, a não ser que a força 
empregada seja insignificante.
Membros da comissão técnica
 Quando uma infração for cometida por alguém que está na área técnica (um 
substituto, um jogador substituído, um jogador expulso ou um membro da 
comissão técnica) e o infrator não puder ser identificado, o principal técnico da 
equipe que estiver presente na área técnica receberá a sanção.
Advertência verbal
 As seguintes infrações devem resultar normalmente em uma advertência verbal; as 
infrações reiteradas ou flagrantes devem resultar em uma advertência com CA ou 
em uma expulsão:
• entrar no campo de jogo de maneira respeitosa ou pacífica; 
•  não cooperar com um membro da equipe de arbitragem ao, por exemplo, ignorar 
uma ordem ou um pedido de um árbitro assistente ou do quarto árbitro; 
• mostrar discordância leve ou de pouca intensidade com uma decisão, seja com  
 palavras ou com gestos;
•  sair ocasionalmente dos limites da área técnica sem cometer outra infração.
Advertência com CA 
As infrações passíveis de advertência com CA incluem, mas não se limitam a:
• desrespeitar clara ou persistentemente os limites da própria área técnica;
119
• atrasar o reinício de jogo;
•  entrar deliberadamente na área técnica da equipe adversária de forma pacífica;
• desaprovar as decisões arbitrais com palavras ou ações, incluindo:
 • arremessar ou chutar recipientes de bebidas ou outros objetos;
 •  qualquer ação que mostre uma clara falta de respeito pela equipe de 
arbitragem; por exemplo, aplaudir ironicamente;
• entrar na área de revisão do árbitro (ARA);
• gesticular persistente ou excessivamente para pedir um cartão amarelo ou   
 vermelho;
• fazer excessivamente o sinal de "tela de TV" para pedir a revisão pelo VAR; 
• agir de forma provocativa ou inflamatória;
• persistir em uma conduta inaceitável, incluindo a repetição de infrações   
 passíveis de advertência verbal;
• mostrar falta de respeito pelo futebol.
Expulsão
As infrações passíveis de expulsão incluem, mas não se limitam a:
•  atrasar o reinício de jogo pela equipe adversária ao, por exemplo, segurar a bola, 
chutá-la para longe ou obstruir o movimento de um jogador;
• sair deliberadamente da área técnica para:
 • mostrar desaprovação ou protestar com um membro da equipe de    
    arbitragem;
 • agir de forma provocativa ou inflamatória;
• entrar na área técnica da equipe adversária de forma agressiva ou buscando   
 confrontação;
• arremessar ou chutar deliberadamente um objeto para o interior do campo de   
 jogo;
• entrar no campo de jogo para:
 • confrontar um membro da equipe de arbitragem, mesmo que durante o   
    intervalo ou após o final do jogo;
 • interferir no jogo ou em um jogador ou um membro da equipe de    
   arbitragem;
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
120
• entrar na sala de operação de vídeo (VOR);
•  comportar-se de maneira agressiva ou intimidar fisicamente, incluindo ao cuspir 
ou morder, um jogador, um substituto ou um membro da comissão técnica 
adversária, um membro da equipe de arbitragem, um espectador ou qualquer 
outra pessoa, como um gandula, um agente de segurança, um membro da 
organização da competição etc.;
• receber uma segunda advertência com CA no mesmo jogo;
• usar linguagem ou realizar ação ofensiva, insultante ou abusiva;
•  utilizar um dispositivo eletrônico ou de comunicação não autorizado e/ou 
comportar-se de forma inapropriada como um dos resultados do uso desse 
dispositivo;
• conduta violenta;
Infrações em que um objeto (incluindo a bola) é arremessado
 Em todos os casos, o árbitro tomará a medida disciplinar apropriada:
• de forma temerária: o infrator será advertido com CA por conduta    
 antidesportiva;
• com força excessiva: o infrator será expulso por conduta violenta.
4. Reinício de jogo depois de uma falta ou conduta incorreta
Se a bola estiver fora de jogo, o jogo será reiniciado de acordo com a decisão   
 tomada anteriormente.
 Se a bola estiver em jogo e um jogador cometer uma infração com contato físico 
dentro do campo de jogo contra:
• um adversário — o jogo será reiniciado com um tiro livre direto ou indireto ou  
 um tiro penal; 
•  um companheiro de equipe, um substituto, um jogador substituído ou expulso, 
um membro da comissão técnica ou da equipe de arbitragem — o jogo será 
reiniciado com um tiro livre direto ou um tiro penal.
Todas as infrações de caráter verbal serão punidas com um tiro livre indireto.
 Se o árbitro paralisar o jogo por uma infração cometida por um jogador contra um 
agente externo, seja dentro ou fora do campo, o jogo será reiniciado com uma bola 
ao chão, a não ser que esse jogador tenha saído do campo de jogo sem a 
121
autorização do árbitro; neste caso, será concedido um tiro livre indireto, que será 
executado no ponto da linha limítrofe por onde o jogador saiu do campo.
Se, quando a bola estiver em jogo:
•  um jogador cometer uma infração contra um membro da equipe de arbitragem 
ou um jogador, um substituto, um jogador substituído ou expulso, ou um 
membro da comissão técnica adversária fora do campo de jogo; ou
•  um substituto, um jogador substituído ou expulso, ou um membro da comissão 
técnica interferir em ou cometer uma infração contra um jogador adversário ou 
um membro da equipe de arbitragem fora do campo de jogo,
 o jogo será reiniciado com um tiro livre no ponto da linha limítrofe mais próximo 
de onde a infração ou a interferência ocorreu; quando se tratar de infrações 
passíveis de um tiro livre direto, um tiro penal será concedido caso a infração 
ocorra no interior da área penal do infrator.
 Se um jogador cometer uma infração fora do campo de jogo contra outro jogador, 
um substituto, um jogador substituído ou um membro da comissão técnica de sua 
própria equipe, o jogo será reiniciado com um tiro livre indireto no ponto da linha 
limítrofe mais próximo de onde a infração ocorreu. 
 Se um jogador fizer contato com a bola com um objeto (uma chuteira, uma 
caneleira etc.) que estiver segurando com as mãos, o jogo será reiniciado com um 
tiro livre direto (ou um tiro penal).
 Se um jogador que estiver dentro ou fora do campo de jogo arremessar ou chutar 
um objeto (que não seja a bola do jogo) contra um jogador adversário, ou 
arremessar ou chutar um objeto (incluindo uma bola) contra um substituto 
adversário, um jogador substituído ou expulso adversário, um membro da 
comissão técnica adversária, um membro da equipe de arbitragem ou a própria 
bola do jogo, o jogo será reiniciado com um tiro livre direto do local em que o 
objeto atingiu ou teria atingido a pessoa em questão ou a bola. Se o local estiver 
fora do campo de jogo, o tiro livre será executado no ponto da linha limítrofe mais 
próximo de onde a infração ocorreu; um tiro penal será concedido se isso for 
dentro da área penal do infrator.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 12  |  Faltas e condutas incorretas
122
 Se um substituto, um jogador substituído ou expulso, um jogador temporariamente 
fora do campo de jogo ou um membro da comissão técnica arremessar ou chutar 
um objeto para o interior do campo e esse objeto interferir no jogo ou em um 
adversário ou um membro da equipe de arbitragem, o jogo será reiniciado com um 
tiro livre direto (ou um tiro penal) no ponto em que o objeto interferiu no jogo, ou 
atingiu ou teria atingido o adversário, o membro da equipe de arbitragem ou a 
bola.
123

Regra
13
125
13
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 13  | Os tiros livres
1. Tipos de tiros livres
 Os tiros livres diretos e indiretos são concedidos à equipe adversária de qualquer 
jogador, substituto, jogador substituído ou expulso, ou membro da comissão técnica 
que cometer uma infração.
Sinal de tiro livre indireto
 O árbitro indicará um tiro livre indireto levantando um braço acima da cabeça. 
Deverá manter esse sinal até que o tiro seja executado e a bola toque em outro 
jogador, fique fora de jogo ou fique claro que um gol não pode ser marcado 
diretamente.
 Um tiro livre indireto deverá ser executado novamente se o árbitro não sinalizar 
que se trata de um tiro indireto e a bola for chutada diretamente para dentro da 
meta.
A bola entra na meta
•  Se, em um tiro livre direto, a bola for chutada diretamente para dentro da meta 
adversária, o gol deve ser validado;
•  se, em um tiro livre indireto, a bola for chutada diretamente para dentro da meta 
adversária, será concedido um tiro de meta;
•  se, em um tiro livre direto ou indireto, a bola for chutada diretamente para dentro 
da meta da própria equipe do batedor, será concedido um escanteio.
2. Procedimento
Todos os tiros livres serão executados no local em que ocorreu a infração, exceto   
       nos seguintes casos:
•  os tiros livres indiretos concedidos à equipe atacante por uma infração dentro da 
área de meta do adversário serão executados no ponto da linha da área de meta 
paralela à linha de fundo que for mais próximo do local onde ocorreu a infração;
Os tiros livres
126
•  os tiros livres concedidos à equipe defensora na própria área de meta podem ser 
executados de qualquer local dentro dessa área;
•  os tiros livres por infrações que envolvam um jogador que entrar, voltar a entrar 
ou sair do campo de jogo sem a autorização do árbitro serão executados no local 
onde estava a bola quando o jogo foi paralisado. No entanto, se um jogador 
cometer uma infração fora do campo de jogo, a partida será reiniciada com um 
tiro livre no ponto da linha limítrofe mais próximo de onde a infração ocorreu; 
quando se tratar de uma infração punível com um tiro livre direto, um tiro penal 
será concedido caso essa infração ocorra no interior da área penal do infrator;
• os casos em que as Regras do Jogo indicam outro local (consulte as Regras  
 3, 11 e 12).
A bola:
•  deverá estar imóvel e o batedor não poderá tocar nela novamente até que ela 
seja tocada por outro jogador;
•  estará em jogo quando for chutada e se mover claramente. 
Antes de a bola estar em jogo, todos os adversários deverão permanecer:
•  a, pelo menos, 9,15 m de distância da bola, a não ser que estejam sobre a própria 
linha de fundo entre as traves;
• fora da área penal do adversário no caso de um tiro livre dentro dela.
 Quando três ou mais jogadores da equipe defensora formarem uma barreira, todos 
os jogadores da equipe atacante deverão permanecer a, pelo menos, 1 m dela até 
que a bola esteja em jogo.
 Um tiro livre pode ser executado ao se levantar a bola com um pé ou com os dois 
simultaneamente.
 Realizar uma finta no momento de executar um tiro livre para confundir o 
adversário forma parte do futebol e é permitido.
 Se, durante a execução correta de um tiro livre, um jogador chutar a bola 
deliberadamente contra um adversário para poder tocar nela novamente, mas não 
fizer isso de forma imprudente nem temerária, nem usando força excessiva, o 
árbitro permitirá que o jogo continue.
127
3. Infrações e sanções
 Se, durante a execução de um tiro livre, um jogador adversário se encontrar a uma 
distância da bola menor do que a regulamentar, o tiro livre deverá ser repetido, a 
não ser que possa ser concedida a vantagem; porém, se um jogador executar um 
tiro livre rapidamente e um adversário que estiver a menos de 9,15 m da bola a 
interceptar, o árbitro permitirá que o jogo continue. No entanto, um jogador 
adversário que deliberadamente impedir a execução de um tiro livre deve ser 
advertido com CA por atrasar o reinício do jogo.
 Se, quando um tiro livre for executado, um jogador da equipe atacante estiver a 
menos de 1 m da barreira formada por três ou mais jogadores da equipe defensora, 
será concedido um tiro livre indireto.
 Se, quando um tiro livre for executado pela equipe defensora dentro da própria 
área penal, algum jogador adversário estiver dentro dela porque não teve tempo 
de sair, o árbitro permitirá que o jogo continue. Se um jogador adversário que 
estiver dentro da área penal quando um tiro livre for executado, ou que entrar na 
área penal antes de a bola estar em jogo, tocar ou disputar a bola antes de ela estar 
em jogo, o tiro livre será executado novamente.
 Se, após a bola estar em jogo, o batedor tocar nela novamente antes de ela tocar em 
outro jogador, será concedido um tiro livre indireto; mas, se o batedor cometer 
uma infração por toque de mão na bola:
• será concedido um tiro livre direto;
•  será concedido um tiro penal se a infração ocorrer dentro da área penal do 
batedor, a não ser que o batedor seja o goleiro; neste caso, será concedido um 
tiro livre indireto.
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 13  | Os tiros livres
Regra
14
129
14
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 14  |  O tiro penal
 Um tiro penal será concedido se um jogador cometer uma infração punível com um 
tiro livre direto dentro da própria área penal ou fora do campo como parte do jogo, 
conforme descrito nas Regras 12 e 13.
Um gol pode ser marcado diretamente de um tiro penal.
1. Procedimento 
 A bola deve estar imóvel, com uma parte sua tocando no centro da marca penal ou 
sobre ele, e nem as traves, nem o travessão nem a rede da meta devem estar em 
movimento.
O jogador que executará o tiro penal deve ser claramente identificado.
 O goleiro defensor deve permanecer sobre a linha de fundo, de frente para o 
batedor, entre as traves, até que a bola seja chutada. O goleiro não deve se 
comportar de uma maneira que distraia o batedor de forma injusta ― por exemplo, 
retardando a execução da cobrança ou tocar as traves, o travessão ou a rede da 
meta.
Todos os jogadores, exceto o batedor e o goleiro, devem estar:
• a, pelo menos, 9,15 m de distância da marca penal;
• atrás da marca penal;
• dentro do campo de jogo;
• fora da área penal.
 Assim que os jogadores tiverem ocupado suas posições em conformidade com esta 
Regra, o árbitro dará o sinal para que o tiro penal seja executado.
 O jogador que executa o tiro penal deve chutar a bola para frente; bater de 
calcanhar é permitido desde que a bola se mova para frente.
O tiro penal
130
 Quando a bola for chutada, o goleiro defensor deve ter, pelo menos, parte de um pé 
tocando a linha de fundo, alinhada com ela ou, ainda, atrás dela.
A bola estará em jogo quando for chutada e se mover claramente.
O batedor não poderá tocar na bola novamente até que ela tenha tocado em outro  
       jogador.
 O tiro penal será concluído quando a bola parar de se mover, ficar fora de jogo ou o 
árbitro paralisar o jogo por alguma infração.
 Pode ser concedido tempo adicional no final de cada tempo de jogo ou da 
prorrogação para permitir que um tiro penal seja executado e concluído. Quando 
esse tempo adicional for concedido, o tiro penal estará concluído quando, depois 
de ter sido executado, a bola parar de se mover, ficar fora de jogo, for tocada por 
qualquer jogador, incluindo o batedor e à exceção do goleiro defensor, ou o árbitro 
paralisar o jogo por uma infração cometida pelo batedor ou pela equipe do 
batedor. Se um jogador da equipe defensora, incluindo o goleiro, cometer uma 
infração e o tiro penal for perdido ou defendido, ele será executado novamente.
2. Infrações e sanções
 Uma vez que o árbitro der o sinal, o tiro penal deverá ser executado; caso não seja, 
o árbitro poderá tomar medidas disciplinares antes de dar novamente o sinal para 
que ele seja executado.
Se, antes de a bola estar em jogo, ocorrer uma das seguintes situações:
•  um companheiro de equipe do jogador que executa o tiro penal é punido por 
invasão somente se:
 • a invasão teve claramente impacto sobre o goleiro; ou
 •  o jogador invasor toca na bola ou a disputa com um adversário e então marca, 
tenta marcar ou cria uma oportunidade de gol.
• um companheiro de equipe do goleiro é punido por invasão somente se:
 • a invasão teve claramente impacto sobre o batedor; ou
 •  o jogador invasor toca na bola ou a disputa com um adversário e isso impede 
os adversários de marcar, tentar marcar ou criar uma oportunidade de gol.
131
•  o jogador que executa o tiro penal ou um companheiro de equipe comete uma 
infração:
 • se a bola entrar na meta, o tiro será executado novamente;
 •  se a bola não entrar na meta, o árbitro paralisa o jogo e o reinicia com um tiro 
livre indireto; 
como exceção ao item anterior, nos casos a seguir, o jogo será paralisado e 
reiniciado com um tiro livre indireto, independentemente de um gol ser 
marcado:
 • o tiro penal for executado para trás;
 •  o tiro penal for executado por um companheiro de equipe do jogador que 
tinha sido identificado como batedor; o árbitro advertirá com CA o jogador 
que executou o tiro;
 •  ao terminar a corrida prévia ao tiro, o batedor fizer uma finta ao chutar a bola 
(as fintas são permitidas durante a corrida); o árbitro advertirá com CA o 
batedor.
• o goleiro cometer uma infração:
 • se a bola entrar na meta, o gol será validado;
 •  se a bola for para fora da meta ou tocar no travessão ou nas traves e voltar, o 
tiro será executado novamente somente se a infração do goleiro tiver 
interferido claramente no batedor; 
 •  se o goleiro evitar que a bola entre na meta, o tiro será executado novamente.
  Se a infração do goleiro resultar em uma nova execução do tiro, ele será 
advertido verbalmente na primeira infração que cometer no jogo, e será 
advertido com CA em caso de reincidência.
• um companheiro de equipe do goleiro cometer uma infração:
 • se a bola entrar na meta, o gol será validado;
 • se a bola não entrar na meta, o tiro será executado novamente;
•  um jogador de cada equipe cometer uma infração, o tiro será executado 
novamente a não ser que um jogador cometa uma infração mais grave, como 
uma finta ilegal; 
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 14  |  O tiro penal
132
•  tanto o goleiro quando o batedor cometerem uma infração ao mesmo tempo, o 
batedor será advertido com CA e o jogo se reiniciará com um tiro livre indireto 
para a equipe defensora.
Se, após o tiro penal ter sido executado:
• o batedor tocar na bola novamente antes de ela tocar em outro jogador:
 •  será concedido um tiro livre indireto (ou um tiro livre direto, no caso de uma 
infração por toque de mão na bola); 
• a bola for tocada por um agente externo enquanto estiver se movendo para   
 frente:
 •  o tiro será executado novamente se a bola estiver entrando na meta e a 
interferência não impedir o goleiro ou um jogador defensor de tocar na bola; 
neste caso, o gol deverá ser validado se a bola entrar (mesmo que tenha 
havido contato com ela), a não ser que a interferência tenha sido da equipe 
atacante.
•  a bola tocar no goleiro, no travessão ou nas traves e voltar para dentro do campo 
e então um agente externo tocar nela:
 • o árbitro paralisará o jogo;
 •  o jogo será reiniciado com uma bola ao chão no local em que o agente externo 
tocou nela.
133
3. Quadro-resumo
Resultado do tiro penal
Gol Não gol
Invasão por um 
jogador atacante
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: gol
Teve impacto: Tiro livre indireto
Não teve impacto: não há 
repetição
Invasão por um 
jogador defensor
Teve impacto: gol
Não teve impacto: gol
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: não há 
repetição
Invasão por um jogador 
atacante e um defensor
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: gol
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: não há 
repetição
Infração 
do goleiro Gol
Não defendido: não se repete o 
tiro penal (a não ser que tenha 
interferido claramente no 
batedor) 
Defendido: repete-se o tiro penal 
e o goleiro é advertido 
verbalmente; CA em caso de 
reincidência(s)
Goleiro e batedor
cometem infração ao mesmo 
tempo
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Bola chutada 
para trás Tiro livre indireto Tiro livre indireto
Finta ilegal Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Batedor diferente do 
identificado
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor incorreto
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor incorreto
Regra
15
135
15
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 15  |  O arremesso lateral
 Será concedido um arremesso lateral aos adversários do jogador que tocou na bola 
pela última vez antes de a totalidade da bola ultrapassar a linha lateral, pelo chão 
ou pelo alto.
Um gol não pode ser marcado diretamente a partir de um arremesso lateral:
• se a bola entrar na meta adversária, será concedido um tiro de meta;
• se a bola entrar na meta da equipe do arremessador, será concedido um   
 escanteio.
1. Procedimento
No momento de arremessar a bola, o arremessador deve:
• estar de pé e de frente para o campo de jogo;
•  colocar parte de cada pé sobre a linha lateral ou no chão fora do campo de jogo;
•  arremessar a bola com as duas mãos, passando-a por trás da cabeça e por cima 
dela, no ponto em que a bola saiu do campo de jogo.
 Todos os adversários devem permanecer a, pelo menos, 2 m do ponto da linha 
lateral onde o arremesso lateral será executado.
 A bola estará em jogo quando entrar no campo. Se a bola tocar no chão antes de 
entrar no campo, o arremesso lateral será repetido pela mesma equipe e no 
mesmo ponto. Se não for executado corretamente, o arremesso lateral será 
executado pela equipe adversária.
 Se, ao executar um arremesso lateral corretamente, um jogador arremessar a bola 
deliberadamente contra um adversário para poder voltar a tocar nela, sem que seja 
de maneira imprudente nem temerária, nem usando força excessiva, o árbitro 
permitirá que o jogo continue.
O arremessador não poderá tocar na bola novamente até que ela tenha tocado em  
       outro jogador.
O arremesso lateral
136
2. Infrações e sanções  
 Se, após a bola estar em jogo, o arremessador tocar nela novamente antes de ela 
tocar em outro jogador, será concedido um tiro livre indireto; se o batedor cometer 
uma infração por toque de mão na bola:
• será concedido um tiro livre direto;
•  será concedido um tiro penal se a infração ocorrer dentro da área penal do 
arremessador, a não ser que a bola seja tocada com as mãos pelo goleiro da 
equipe defensora; neste caso, será concedido um tiro livre indireto.
 Um adversário que distrair ou impedir de maneira desleal o arremessador, 
incluindo por se aproximar a menos de 2 m do ponto em que o arremesso lateral 
deve ser executado, será advertido com CA por conduta antidesportiva; se o 
arremesso lateral já tiver sido executado, será concedido tiro livre indireto.
 No caso de qualquer outra infração, o arremesso lateral será executado por um 
jogador da equipe adversária.
137

Regra
16
139
16
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 16  |  O tiro de meta
 Será concedido um tiro de meta quando a totalidade da bola ultrapassar a linha de 
fundo, pelo chão ou pelo alto, depois de ter tocado pela última vez em um jogador 
da equipe atacante, e um gol não tiver sido marcado.
 É permitido marcar um gol diretamente a partir de um tiro de meta, mas somente 
contra a equipe adversária; se a bola entrar diretamente na meta do batedor, será 
concedido um escanteio para os adversários.
1. Procedimento
•  A bola deve estar imóvel e será chutada de qualquer local no interior da área de 
meta por um jogador da equipe defensora.
• A bola estará em jogo quando for chutada e se mover claramente.
• Os adversários devem permanecer fora da área penal até que a bola esteja em   
 jogo.
2. Infrações e sanções
 Se, após a bola estar em jogo, o batedor tocar nela novamente antes de ela tocar em 
outro jogador, será concedido um tiro livre indireto; se o batedor cometer uma 
infração por toque de mão na bola:
• será concedido um tiro livre direto;
•  será concedido um tiro penal se a infração tiver ocorrido dentro da área penal do 
batedor, a não ser que o batedor fosse o goleiro; neste caso, será concedido um 
tiro livre indireto.
 Se, quando um tiro de meta for executado, algum jogador adversário estiver dentro 
da área penal porque não teve tempo de sair dela, o árbitro permitirá que o jogo 
continue. Se um jogador adversário estiver dentro da área penal quando um tiro de 
meta for executado, ou entrar na área penal antes de a bola estar em jogo, e tocar 
O tiro de meta
140
ou disputar a bola antes de ela estar em jogo, o tiro de meta será executado 
novamente.
 Se um jogador entrar na área penal antes de a bola estar em jogo e cometer uma 
falta ou sofrer falta de um adversário, o tiro de meta será executado novamente e o 
infrator poderá ser advertido com CA ou ser expulso, dependendo da infração.
No caso de qualquer outra infração, o tiro de meta será executado novamente.
141

Regra
17
143
17
Regras do Jogo 2024/25  |  Regra 17  |  O escanteio
 Será concedido um escanteio quando a totalidade da bola ultrapassar a linha de 
fundo, pelo chão ou pelo alto, depois de ter tocado por último em um jogador da 
equipe defensora, e um gol não tiver sido marcado.
 É permitido marcar um gol diretamente a partir de um escanteio, mas somente 
contra a equipe adversária; se a bola entrar diretamente na meta do batedor, será 
concedido um escanteio para os adversários.
1. Procedimento
•  A bola deve ser posicionada na área de escanteio mais próxima ao ponto em que 
ultrapassou a linha de fundo;
• a bola deverá estar imóvel e será chutada por um jogador da equipe atacante;
•  a bola estará em jogo quando for chutada e se mover claramente; ela não precisa 
sair da área do escanteio;
• o poste da bandeira do escanteio não deve ser movido;
•  os adversários devem permanecer a, pelo menos, 9,15 m do quarto de círculo do 
escanteio até que a bola esteja em jogo.
2. Infrações e sanções
 Se, após a bola estar em jogo, o batedor tocar nela novamente antes de ela tocar em 
outro jogador, será concedido um tiro livre indireto; se o batedor cometer uma 
infração por toque de mão na bola:
• será concedido um tiro livre direto;
•  será concedido um tiro penal se a infração tiver ocorrido dentro da área penal do 
batedor, a não ser que o batedor fosse o goleiro; neste caso, será concedido um 
tiro livre indireto.
O escanteio
144
 Se, durante a execução correta de um escanteio, um jogador chutar a bola 
deliberadamente contra um adversário para poder tocar nela novamente, mas não 
fizer isso de forma imprudente nem temerária, nem usando força excessiva, o 
árbitro permitirá que o jogo continue.
No caso de qualquer outra infração, o escanteio será executado novamente.
145

Protocolo para
o árbitro
assistente 
de vídeo (VAR)
147
 O protocolo do VAR se adapta na medida do possível aos princípios e à filosofia das 
Regras do Jogo. 
 A utilização do árbitro assistente de vídeo (VAR) será permitida somente quando o 
organizador do jogo ou da competição cumprir todos os requisitos do Programa de 
Aprovação e Assistência à Implantação do VAR (PAAI), conforme estipulado na 
documentação da FIFA para o PAAI, e tiver recebido uma autorização por escrito 
da FIFA.
1.    Princípios
 A utilização do VAR em jogos de futebol se baseia em uma série de princípios, que 
devem ser aplicados em sua totalidade a todos os jogos em que houver um VAR.
1.  O árbitro assistente de vídeo (VAR) é um membro da equipe de arbitragem que 
tem acesso independente às imagens do jogo e pode auxiliar o árbitro somente 
na eventualidade de um "erro claro e manifesto" ou de um "incidente grave 
despercebido" relativo:
a. A uma situação de gol/não gol;
b. A uma situação de tiro penal/não tiro penal;
c.  A um cartão vermelho direto (e não uma segunda advertência com CA);
d.  A um erro de identificação (quando o árbitro adverte com CA ou expulsa o 
jogador errado da equipe infratora).
2.  O árbitro deverá sempre tomar uma decisão; isto é, não é permitido ao árbitro 
deixar de apresentar uma decisão e então recorrer ao VAR para tomá-la; a 
decisão de permitir que o jogo continue após uma suposta infração pode ser 
revisada. 
Protocolo — Princípios, 
aspectos práticos e 
procedimentos 
Regras do Jogo 2024/25  |  Protocolo para o VAR
148
3.  A decisão original tomada pelo árbitro não será mudada, a não ser que a 
revisão das imagens mostre claramente que a decisão foi um "erro claro e 
manifesto". 
4.  Somente o árbitro pode iniciar uma revisão; o VAR (e os outros membros da 
equipe de arbitragem) podem somente recomendar uma revisão ao árbitro.
5.  A decisão final sempre será tomada pelo árbitro, seja com base nas 
informações do VAR, seja após o próprio árbitro realizar uma revisão em 
campo.
6.  Não há limite de tempo para o processo de revisão, já que a precisão é mais 
importante que a velocidade.
7.  Os jogadores e os membros da comissão técnica não devem rodear o árbitro 
nem tentar influenciá-lo para que faça uma revisão, nem influenciar o 
processo de revisão ou a decisão final. 
8.  O árbitro deve permanecer "visível" durante o processo de revisão para 
garantir a transparência.
9.  Se o jogo continuar depois de um incidente que posteriormente é revisado, 
nenhuma medida disciplinar necessária ou tomada durante o período após o 
incidente será cancelada, mesmo se a decisão original for alterada (exceto no 
caso de uma advertência com CA ou expulsão por interromper ou interferir 
em um ataque promissor ou impedir uma clara oportunidade de gol). 
10.  Se o jogo for paralisado e, então, reiniciado, o árbitro não pode realizar uma 
revisão, exceto em casos de erro de identificação ou de uma possível infração 
passível de expulsão por conduta violenta, cuspir, morder ou agir de forma 
extremamente ofensiva, insultante e/ou abusiva. 
11.  O tempo de jogo antes e depois de um incidente passível de revisão é 
determinado pelas Regras do Jogo e pelo protocolo do VAR.
12.  Como o VAR checará automaticamente todas as situações ou decisões, não há 
necessidade de que técnicos nem jogadores solicitem uma revisão. 
2.    Incidentes e decisões passíveis de revisão que podem mudar o andamento de                
um jogo
 O árbitro pode ser auxiliado pelo VAR somente no caso de quatro categorias de 
incidentes e decisões que podem mudar o andamento de um jogo. Em todas essas 
situações, o VAR somente poderá atuar após o árbitro ter tomado uma decisão 
(inicial ou original), incluindo a de permitir que o jogo continue, ou no caso de que 
um incidente grave não seja percebido/visto pela equipe de arbitragem. 
149
 A decisão original do árbitro não será alterada, a não ser que tenha havido um 
"erro claro e manifesto", incluindo qualquer decisão tomada pelo árbitro com base 
em informações recebidas de outros membros da equipe de arbitragem, como no 
caso de um impedimento.
 As categorias de incidentes e decisões que podem ser revisados no caso de um 
possível "erro claro e manifesto" ou "incidente grave despercebido" são:
a.  Situação de gol/não gol
•  uma infração cometida pela equipe atacante na jogada do gol ou ao 
marcá-lo (toque de mão na bola, falta, impedimento etc.);
• uma bola fora de jogo antes do gol;
• decisões sobre uma situação de gol/não gol;
•  uma infração cometida pelo goleiro e/ou o batedor na execução de um 
tiro penal ou a invasão por um atacante ou um defensor que se envolver 
diretamente na jogada se a bola tocar na trave, no travessão ou no goleiro 
e voltar após o tiro penal.
b.  Situação de tiro penal/não tiro penal
•  Uma infração cometida pela equipe atacante na jogada do incidente do 
tiro penal (toque de mão na bola, falta, impedimento etc.);
• uma bola fora de jogo antes do incidente;
• o local da infração (dentro ou fora da área penal);
• um tiro penal concedido incorretamente;
• uma infração punível com um tiro penal que não tenha sido punida.
c.  Cartões vermelhos diretos (e não uma segunda advertência com CA)
• Impedir uma clara oportunidade de gol (especialmente o local da 
infração e a posição dos outros jogadores);
• jogo brusco grave (ou disputa temerária);
• conduta violenta, morder ou cuspir em outra pessoa;
• realizar ação ofensiva, insultante ou abusiva.
d.  Erro de identificação (cartão amarelo ou vermelho)
 Se o árbitro punir uma infração e então mostrar um cartão amarelo ou 
Regras do Jogo 2024/25  |  Protocolo para o VAR
150
vermelho ao jogador errado da equipe infratora (que foi punida), a 
identidade do infrator pode ser revista; a infração em si não pode ser 
revista, a não ser que esteja relacionada com um gol, um incidente 
punível com um tiro penal ou um cartão vermelho direto.
3.   Aspectos práticos 
A utilização do VAR durante um jogo envolve as seguintes disposições práticas:
•  o VAR assistirá ao jogo na sala de operação de vídeo (VOR) e será auxiliado por 
um ou mais assistentes do VAR (AVARs);
•  dependendo do número de ângulos de câmera (e de outros fatores), poderá 
haver mais de um AVAR ou de um ou mais operadores de replay (OR);
•  durante o jogo, somente as pessoas autorizadas poderão entrar na VOR ou se 
comunicar com o VAR, o AVAR ou o OR;
•  o VAR terá acesso independente às imagens da transmissão de TV e o controle 
sobre o replay; 
•  o VAR estará conectado ao sistema de comunicação utilizado pela equipe de 
arbitragem e poderá ouvir tudo que for dito por ela; o VAR poderá falar com o 
árbitro somente se pressionar um botão, para evitar que ele seja distraído pelas 
conversas na VOR;
•  se o VAR estiver realizando uma checagem ou uma revisão, o AVAR poderá falar 
com o árbitro, principalmente se for preciso paralisar o jogo ou evitar que ele 
seja reiniciado;
•  se o árbitro decidir ver o replay, o VAR escolherá o melhor ângulo e a melhor 
velocidade de replay; o árbitro poderá solicitar ângulos e velocidades 
alternativos ou adicionais.
4.   Procedimento
Decisão inicial
•  O árbitro e os outros membros da equipe de arbitragem devem sempre tomar 
uma decisão inicial, incluindo qualquer medida disciplinar, como se não 
houvesse um VAR (exceto no caso de um incidente "despercebido").
•  O árbitro e os outros membros da equipe de arbitragem não estão autorizados a 
151
deixar de tomar uma decisão, já que isso acarretará uma arbitragem "fraca" ou 
"indecisa", um excesso de revisões e problemas significativos se houver uma 
falha tecnológica. 
•  O árbitro é a única pessoa que pode tomar a decisão final; o VAR ocupa a mesma 
posição na hierarquia que os outros membros da equipe de arbitragem e pode 
somente auxiliar o árbitro.
•  Somente é permitido atrasar a sinalização de uma infração com o apito ou a 
bandeira em uma situação de ataque muito clara, em que um jogador estiver 
prestes a marcar um gol ou tiver caminho livre em direção à área penal 
adversária.
•  No caso de atrasar a sinalização de uma infração com a bandeira, o árbitro 
assistente deverá erguê-la se a equipe atacante marcar um gol, tiver um tiro 
penal, um tiro livre, um escanteio ou arremesso lateral concedido a seu favor, ou 
mantiver a posse da bola após o fim do ataque inicial; nas demais situações o 
árbitro assistente deverá decidir se ergue ou não a bandeira, dependendo das 
exigências da partida.
Checagem
•  O VAR checará automaticamente as imagens das câmeras de TV para detectar 
decisões ou incidentes reais ou potenciais relacionados com gols, tiros penais ou 
cartões vermelhos diretos, ou em casos de erro de identificação, usando 
diferentes ângulos de câmera e velocidades de replay. 
•  O VAR pode checar as imagens em velocidade normal e/ou em câmera lenta, 
mas, em geral, os replays em câmera lenta devem ser usados somente para os 
fatos, como o local da infração ou do jogador, o ponto de contato no caso de 
infrações com contato físico e por toque de mão na bola, uma bola fora de jogo 
(incluindo em situações de gol/não gol); a velocidade normal deve ser usada 
para a "intensidade" de uma infração ou para decidir se houve uma infração por 
toque de mão na bola.
•  Se a checagem não indicar um "erro claro e manifesto" nem um "incidente grave 
despercebido", normalmente se tratará de uma "checagem silenciosa" e não 
haverá a necessidade de que o VAR se comunique com o árbitro; no entanto, a 
confirmação do VAR de que não houve um "erro claro e manifesto" nem um 
"incidente grave despercebido" ajudará o árbitro e/ou o árbitro assistente a 
administrar os jogadores e/ou o jogo.
Regras do Jogo 2024/25  |  Protocolo para o VAR
152
•  Se for preciso atrasar o reinício do jogo para realizar uma checagem, o árbitro 
indicará o fato apoiando claramente um dos dedos no fone de ouvido/ponto e 
estendendo o outro braço ou mão; esse sinal deverá ser mantido até que a 
checagem seja concluída, pois indica que o árbitro está recebendo informações 
(do VAR ou de outro membro da equipe de arbitragem).
•  Se a checagem indicar um provável "erro claro e manifesto" ou um provável 
"incidente grave despercebido", o VAR comunicará a informação para o árbitro, 
que por sua vez decidirá iniciar ou não uma revisão.
Revisão
•  O árbitro pode dar início a uma revisão por um possível "erro claro e manifesto" 
ou um possível "incidente grave despercebido" quando:
 • o VAR ou outro membro da equipe de arbitragem recomendar uma revisão;
 • o árbitro suspeitar que algo grave passou despercebido.
• Se o jogo já tiver sido paralisado, o árbitro atrasará seu reinício. 
•  Se o jogo ainda não tiver sido paralisado, o árbitro o paralisará assim que a bola 
estiver em uma área ou situação neutra (normalmente quando nenhuma equipe 
está realizando uma jogada de ataque) e fará o sinal de "tela de TV". 
•  O VAR descreverá para o árbitro o que é possível ver no replay das imagens de 
TV e, então, o árbitro:
 •  fará o sinal de "tela de TV", se já não fez isso, e irá até a área de revisão do 
árbitro (ARA) para ver o replay ― isto é, fará uma "revisão em campo" ―, antes 
de tomar a decisão final. Os outros membros da equipe de arbitragem não 
revisarão as imagens, a não ser quando, em circunstâncias excepcionais, isso 
for solicitado pelo árbitro;
ou
 •  tomará a decisão final com base em sua própria percepção e nas informações 
do VAR, e, quando apropriado, nas informações de outros membros da equipe 
de arbitragem — uma "revisão exclusiva do VAR".
•  No final de ambos os processos de revisão, o árbitro deve fazer o sinal de "tela de 
TV", seguido imediatamente da decisão final. 
153
Regras do Jogo 2024/25  |  Protocolo para o VAR
•  Para as decisões subjetivas — como a intensidade de uma disputa brusca, a 
interferência em um impedimento ou considerações sobre um toque de mão na 
bola —, é apropriado realizar uma "revisão em campo".
•  Para decisões factuais — como o local da infração ou a posição de um jogador 
(impedimento), o ponto de contato (toque de mão na bola/falta), o local (dentro 
ou fora da área penal), uma bola fora de jogo etc. —, uma "revisão exclusiva do 
VAR" é normalmente apropriada, mas uma "revisão em campo" poderá ser 
realizada para uma decisão factual se isso ajudar a administrar os jogadores ou o 
jogo, ou a "vender" a decisão — por exemplo, uma decisão importante que pode 
definir o jogo no final da partida.
•  O árbitro pode solicitar outros ângulos de câmera ou velocidades de replay, mas, 
em geral, os replays em câmera lenta devem ser usados somente para fatos, 
como o local da infração ou do jogador, o ponto de contato no caso de infrações 
com contato físico e por toque de mão na bola, uma bola fora de jogo (incluindo 
situações de gol/não gol); a velocidade normal deve ser usada para a 
"intensidade" de uma infração ou para decidir se houve uma infração por toque 
de mão na bola.
•  Para decisões/incidentes relacionados com gols, uma situação de tiro penal/não 
tiro penal e cartões vermelhos por impedir uma clara oportunidade de gol, pode 
ser necessário revisar a jogada de ataque que levou diretamente à decisão ou ao 
incidente; isso pode incluir a maneira como a equipe atacante ganhou a posse da 
bola quando ela estava em jogo.
•  As Regras do Jogo não permitem que as decisões sobre o reinício de jogo 
(escanteios, arremessos laterais etc.) sejam alteradas quando o jogo já tiver sido 
reiniciado; portanto, elas não poderão ser revisadas.
•  Se o jogo for paralisado e, então, reiniciado, o árbitro pode realizar uma revisão e 
tomar as medidas disciplinares adequadas somente em casos de erro de 
identificação ou de uma eventual infração passível de expulsão por conduta 
violenta, cuspir, morder ou agir de forma extremamente ofensiva, insultante e/
ou abusiva.
•  O processo de revisão deverá ser concluído da forma mais eficiente possível, mas 
é mais importante a precisão da decisão final, e não sua rapidez. Por esta razão e 
porque algumas situações são complexas, com diversas decisões e/ou incidentes 
passíveis de revisão, não haverá limite de tempo para o processo de revisão. 
154
Decisão final
•  Quando o processo de revisão for concluído, o árbitro deverá fazer o sinal de 
"tela de TV" e comunicar a decisão final.
•  O árbitro, então, tomará, alterará ou anulará a medida disciplinar (quando for 
apropriado) e reiniciará o jogo em conformidade com as Regras do Jogo.
Jogadores, substitutos e membros da comissão técnica
•  Como o VAR checa automaticamente todas as situações ou incidentes, não há 
necessidade de que técnicos nem jogadores solicitem uma checagem ou uma 
revisão.
•  Os jogadores, os substitutos e os membros da comissão técnica não devem 
tentar influenciar nem interferir no processo de revisão, incluindo no momento 
em que a decisão final for comunicada.
•  Durante o processo de revisão, os jogadores deverão permanecer no campo de 
jogo; os jogadores e os membros da comissão técnica deverão permanecer fora 
dele.
•  Os jogadores, substitutos ou membros da comissão técnica que fizerem o sinal 
de "tela de TV" excessivamente ou entrarem na ARA serão advertidos com CA.
•  Os jogadores, substitutos ou membros da comissão técnica que entrarem na VOR 
serão expulsos.
Validade de um jogo
Em princípio, um jogo não será invalidado por nenhum dos motivos a seguir:
•  mal funcionamento da tecnologia do VAR (assim como da tecnologia da linha do 
gol (TLG));
• decisões erradas que envolvam o VAR (já que o VAR é um membro da equipe de  
 arbitragem); 
• decisões de não revisar um incidente;
• revisões de uma situação ou uma decisão não passível de revisão; 
VAR, AVAR ou operador de replay incapacitado de exercer sua função
 A Regra 6 — Os outros membros da equipe de arbitragem estipula: "O regulamento 
da competição deve indicar claramente quem substituirá um membro da equipe de 
arbitragem que não puder iniciar ou continuar o jogo e qualquer mudança 
155
relacionada com isso". Nos jogos em que houver um VAR, isso também se aplica 
aos operadores de replay. 
 Como são necessários treinamento e qualificações especiais para se tornar um 
árbitro de vídeo ou um operador de replay, os seguintes princípios devem ser 
incluídos no regulamento da competição: 
•  Um VAR, um AVAR ou um operador de replay que não puder dar início ou 
continuar com seus trabalhos somente poderá ser substituído por uma pessoa 
qualificada para a função.
•  Se não for possível dispor de um substituto qualificado para o VAR ou o operador 
de replay*, o jogo deverá ser disputado ou continuar sem o VAR.
•  Se não for possível dispor de um substituto qualificado para o AVAR*, o jogo 
deverá ser disputado ou continuar sem o VAR, a não ser que, em circunstâncias 
excepcionais, ambas as equipes concordem por escrito que o jogo seja disputado 
ou continue somente com o VAR e o operador de replay.
* Isto não se aplica quando houver mais de um AVAR ou um operador de replay. 
Regras do Jogo 2024/25  |  Protocolo para o VAR
Programa de 
Qualidade da 
FIFA 
157
 Com base em pesquisas bem fundamentadas, o Programa de Qualidade da FIFA 
estabelece os critérios para as tecnologias, as superfícies de jogo e os produtos 
usados no futebol. Além dos requisitos de qualidade obrigatórios em alguns 
âmbitos de aplicação, ele oferece recomendações uniformes em outras áreas, com 
base nas quais os organizadores das competições podem especificar seus próprios 
regulamentos.
 Instituições independentes de testes verificam as funcionalidades dos produtos, 
das superfícies de jogo e das tecnologias, em conformidade com os respectivos 
padrões. As instituições que realizam os testes estão sujeitas à aprovação da FIFA. 
Os seguintes selos de qualidade identificam os produtos, as superfícies de jogo e as 
tecnologias que foram testadas e certificadas de acordo com os requisitos vigentes:
FIFA Basic*
 Os requisitos para os testes deste padrão foram elaborados para identificar 
produtos que cumprem os critérios básicos de desempenho, precisão, segurança e 
durabilidade para o futebol. O objetivo é estabelecer padrões mínimos e, ao mesmo 
tempo, tornar esses produtos acessíveis, para que possam ser utilizados em todas 
as categorias do futebol.
FIFA Quality
 Os requisitos dos testes enfatizam a durabilidade e a segurança dos produtos, das 
superfícies de jogo e das tecnologias, ainda mais do que no padrão FIFA Basic. 
Programa de 
Qualidade da FIFA 
Regras do Jogo 2024/25  |  Programa de Qualidade da FIFA
158
Embora os critérios básicos de desempenho e precisão também sejam testados, o 
objetivo principal é garantir um uso prolongado.
FIFA Quality Pro
 A ênfase dos requisitos dos testes recai sobre um desempenho, uma precisão e 
uma segurança de primeira. Os produtos, as superfícies de jogo e as tecnologias 
com este selo de qualidade são elaborados para um desempenho ideal e para 
serem usados em altíssimo nível.
 Para mais informações sobre o Programa de Qualidade da FIFA, 
seus padrões e os produtos, as superfícies de jogo e as tecnologias 
certificadas, acesse 
https://www.fifa.com/technical/football-technology. 
 * O selo FIFA Basic substitui o International Match Standard (IMS). As bolas de 
futebol e as superfícies de jogo testadas de acordo com o padrão anterior podem 
continuar sendo utilizadas até o vencimento de sua certificação.
159

Alterações 
nas Regras 
2024/25
161
Regras do Jogo 2024/25  |  Alterações nas Regras 2024/25
Regra 1 — O campo de jogo
•  Esclarecimento de que a indicação da tecnologia da linha do gol (TLG) de que um 
gol foi marcado pode ser comunicada por meio do fone de ouvido/ponto do 
árbitro
Regra 3 — Os jogadores
•  O uso das substituições adicionais e permanentes por concussão agora está 
disponível para as competições
• Cada equipe deve ter um capitão que use uma braçadeira identificativa
Regra 4 — O equipamento dos jogadores
•  Esclarecimento de que os jogadores são responsáveis pelo tamanho e a 
adequação de suas caneleiras
• Esclarecimento dos requisitos para a braçadeira obrigatória do capitão
• Referência às luvas incluída em “Outros equipamentos”
•  Referência às calças compridas para os goleiros retirada de “Equipamento 
obrigatório” e incluída em “Outros equipamentos”
Regra 12 — Faltas e condutas incorretas
•  Esclarecimento de que as infrações não deliberadas por toque de mão na bola 
pelas quais um tiro penal for concedido devem ser sancionadas do mesmo modo 
que as faltas que forem uma tentativa de tocar na bola ou disputá-la
Regra 14 — O tiro penal
•  Esclarecimento de que parte da bola deve tocar ou estar sobre o centro da marca 
penal
•  A invasão dos jogadores será punida somente se tiver algum impacto (a mesma 
filosofia dos casos de infração do goleiro)
Resumo das alterações 
nas Regras
2024/25
162
Outros: 
Orientações sobre as exclusões temporárias
•  As orientações foram revisadas, sobretudo, para especificar que um jogador 
temporariamente excluído somente pode retornar ao campo de jogo durante 
uma paralisação e para simplificar o sistema B
163

164
 A seguir, são apresentadas as alterações das Regras do Jogo para a edição 2024/25. 
Em cada alteração, o texto modificado ou adicional é apresentado juntamente com o 
texto anterior, quando apropriado, seguido de uma explicação sobre a alteração.
Legenda 
 As principais alterações nas Regras foram sublinhadas em amarelo e destacadas à 
margem. As alterações editoriais foram sublinhadas.
 CA = cartão amarelo (advertência); CV = cartão vermelho (expulsão).
Detalhes de todas as 
alterações nas Regras
Regra 1 — O campo de jogo (p. 44) 
11. Tecnologia da linha do gol (TLG)
Texto adicional
Princípios da TLG
(…)
O sistema deve indicar se um gol foi marcado de maneira imediata e 
confirmá-lo automaticamente, no prazo de um segundo, somente para a equipe 
de arbitragem (por meio do relógio do árbitro, por vibração e sinal visual , e/ou 
por meio do fone de ouvido/ponto do árbitro ). O aviso também pode ser 
enviado à sala de operação de vídeo (VOR).
Explicação
Esclarecimento de que a indicação da TLG de que um gol foi marcado pode ser 
comunicada por meio do fone de ouvido/ponto do árbitro.
165
Detalhes de todas as 
alterações nas Regras
Regras do Jogo 2024/25  |  Alterações nas Regras 2024/25
Regra 3 — Os jogadores (p. 53) 
2. Número de substituições
Texto adicional (depois da seção "Retorno de jogadores substituídos")
Substituições adicionais e permanentes por concussão
As competições podem usar substituições adicionais e permanentes por concussão 
de acordo com o protocolo descrito em "Notas e modificações".
Explicação
As competições agora têm a opção de usar substituições adicionais e permanentes 
por concussão. Os detalhes do protocolo foram incluídos na seção "Notas e 
modificações" das Regras do Jogo.
Regra 3 — Os jogadores (p. 57) 
10. O capitão da equipe
Texto adicional
Cada equipe deve ter um capitão no campo de jogo que use uma braçadeira de 
identificação. O capitão de uma equipe não possui status especial nem privilégio 
algum, mas (…) 
Explicação
As equipes devem ter um capitão que possa ser facilmente identificado pelo árbitro. 
Os detalhes da braçadeira são descritos na Regra 4.
166
Regra 4 — O equipamento dos jogadores (p. 59) 
2. Equipamento obrigatório
Texto modificado
O equipamento obrigatório de um jogador será composto separadamente pelos 
seguintes itens:
 • (…)
 •  caneleiras, que deverão ser cobertas pelas meias e feitas de material apropriado e 
ser de tamanho adequado para garantir uma proteção razoável. Os jogadores são 
responsáveis pelo tamanho e a adequação de suas caneleiras;
 • (…)
Explicação
Esclarecimento de que os jogadores são responsáveis pelo tamanho e a adequação 
de suas caneleiras. Essa informação já havia sido fornecida na definição de 
“caneleira” no Glossário e agora é incluída no texto das Regras.
Regra 4 — O equipamento dos jogadores (p. 60)
2. Equipamento obrigatório
Texto adicional
O equipamento obrigatório de um jogador será composto separadamente pelos 
seguintes itens:
 • (…)
 • calçado.
O capitão da equipe deve usar a braçadeira proporcionada ou autorizada pelos 
organizadores da competição em questão ou uma braçadeira de uma única cor que 
também pode ter a letra C ou a palavra "captain" (ou uma tradução dela), que 
também deve ser de uma única cor (consulte também "Modificações gerais").
167
Regras do Jogo 2024/25  |  Alterações nas Regras 2024/25
Regra 4 — O equipamento dos jogadores (p. 60) 
2. Equipamento obrigatório e 4. Outros equipamentos
Texto modificado
2. Equipamento obrigatório
O equipamento obrigatório de um jogador será composto separadamente pelos 
seguintes itens:
 • (…)
Os goleiros poderão usar calças compridas.
(…)
4. Outros equipamentos
Os equipamentos de proteção que não representem perigo, como luvas, protetores 
de cabeça, máscaras faciais, joelheiras e cotoveleiras feitas de materiais macios, 
leves e acolchoados estão autorizados, assim como os bonés e os óculos desportivos 
usados pelos goleiros. Os goleiros poderão usar calças compridas.
Explicação
A referência às luvas foi incluída em “Outros equipamentos” para refletir o fato de 
que elas são amplamente usadas, especialmente pelos goleiros. A referência às 
calças compridas para os goleiros foi retirada de “Equipamento obrigatório” e 
incluída em “Outros equipamentos” para refletir com precisão o fato de não elas 
serem obrigatórias.
Explicação
O capitão deve usar uma braçadeira simples e em conformidade com os requisitos 
da Regra 4 a respeito de slogans, mensagens, imagens e publicidade. Ela pode ser 
proporcionada ou autorizada pelos organizadores da competição.
168
Regra 12 — Faltas e condutas incorretas (p. 115, 116, 117) 
3. Medidas disciplinares
Texto modificado
(…)
Infrações por conduta antidesportiva
Há diferentes circunstâncias em que um jogador deve ser advertido com CA por 
conduta antidesportiva, entre as quais:
 • (…)
 •  tocar na bola com a mão para interromper ou interferir em um ataque promissor, 
exceto quando árbitro conceder um tiro penal por uma infração não deliberada 
por toque de mão na bola;
 •  impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária e o árbitro 
conceder um tiro penal por uma infração não deliberada por toque de mão na 
bola;
 • (…)
Infrações passíveis de expulsão
Deverá ser expulso o jogador, substituto ou jogador substituído que cometer as 
seguintes infrações:
 •  impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária ao 
cometer uma infração deliberada por tocar na bola com a mão ou o braço (à 
exceção do goleiro dentro da própria área penal);
 •  impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária ao 
cometer uma infração não deliberada por toque de mão na bola fora da própria 
área penal;
 • (…)
Impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol
(…)
Quando impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária por 
cometer uma infração deliberada por tocar na bola com a mão ou o braço, um 
jogador será expulso independentemente de onde a infração ocorrer (exceto quando 
se tratar de um goleiro no interior da própria área penal).
Quando impedir um gol ou uma clara oportunidade de gol da equipe adversária ao 
cometer uma infração não deliberada por toque de mão na bola e o árbitro conceder 
um tiro penal, o infrator será advertido com CA.
169
Regras do Jogo 2024/25  |  Alterações nas Regras 2024/25
Regra 14 — O tiro penal (p. 129)
1. Procedimento
Texto modificado
A bola deve estar imóvel, sobre a com uma parte sua tocando no centro da marca 
penal ou sobre ele, e nem as traves, nem o travessão nem a rede da meta devem 
estar em movimento.
Explicação
Esclarecimento a respeito da posição da bola para um tiro penal, já que pode haver 
disputas e/ou atrasos, especialmente quando a marca penal não for um círculo. 
Parte da bola deve tocar no centro da marca penal ou estar sobre ele (da mesma 
maneira que a bola deve estar dentro da área do escanteio, o que inclui inclui estar 
sobre o quarto de círculo do escanteio, em um escanteio). Assim como em outras 
questões de posicionamento, se as condições do campo determinarem uma ligeira 
mudança, essa é uma decisão do árbitro.
Explicação
As infrações não deliberadas por toque de mão na bola são normalmente resultado 
da tentativa de um jogador de jogar de maneira leal. Assim, quando um tiro penal for 
concedido por tais infrações, deve ser aplicada a mesma filosofia das infrações 
(faltas) em uma tentativa de tocar na bola ou disputá-la — isto é, as infrações por 
impedir uma clara oportunidade de gol resultam em um cartão amarelo e as 
infrações por interromper um ataque promissor não resultam em cartões. O toque 
deliberado de mão na bola continua sendo uma infração passível de cartão vermelho 
quando for concedido um tiro penal, já que é semelhante a segurar, puxar, empurrar, 
não ter possibilidade alguma de tocar na bola etc.
170
Regra 14 — O tiro penal (p. 130)
2. Infrações e sanções
Texto adicional
(…)
Se, antes de a bola estar em jogo, ocorrer uma das seguintes situações:
 •  um companheiro de equipe do jogador que executa o tiro penal é punido por 
invasão somente se:
 · a invasão teve claramente impacto sobre o goleiro; ou
 ·  o jogador invasor toca na bola ou a disputa com um adversário e então 
marca, tenta marcar ou cria uma oportunidade de gol.
 • um companheiro de equipe do goleiro é punido por invasão somente se:
 · a invasão teve claramente impacto sobre o batedor; ou
 ·  o jogador invasor toca na bola ou a disputa com um adversário e isso impede 
os adversários de marcar, tentar marcar ou criar uma oportunidade de gol.
 • (…)
Explicação
Pode ser difícil detectar e administrar uma invasão por parte dos jogadores, 
especialmente nas categorias inferiores do futebol, onde é possível que não haja 
árbitros assistentes neutros. No entanto, ela pode ser facilmente identificada pelo 
árbitro assistente de vídeo e, se a Regra 14 fosse aplicada de maneira estrita, a 
maioria dos tiros penais seria executada novamente. Como a invasão raramente 
afeta o resultado do tiro (somente se a bola for rebatida e voltar a estar em jogo), o 
mesmo princípio de infração pelo goleiro deve se aplicar à invasão por um jogador 
— isto é, ela somente será punida ser tiver algum impacto.
171
Regras do Jogo 2024/25  |  Alterações nas Regras 2024/25
Regra 14 — O tiro penal (p. 133)
3. Quadro-resumo
Texto modificado
Resultado do tiro penal
Gol Não gol
Invasão por um 
jogador atacante
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: gol
Teve impacto: Tiro livre indireto
Não teve impacto: não há 
repetição
Invasão por um 
jogador defensor
Teve impacto: gol
Não teve impacto: gol
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: não há 
repetição
Invasão por um jogador 
atacante e um defensor
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: gol
Teve impacto: o tiro penal é 
repetido
Não teve impacto: não há 
repetição
Infração 
do goleiro Gol
Não defendido: não se repete o 
tiro penal (a não ser que tenha 
interferido claramente no 
batedor) 
Defendido: repete-se o tiro penal 
e o goleiro é advertido 
verbalmente; CA em caso de 
reincidência(s)
Goleiro e batedor
cometem infração ao mesmo 
tempo
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Bola chutada 
para trás Tiro livre indireto Tiro livre indireto
Finta ilegal Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor
Batedor diferente do 
identificado
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor incorreto
Tiro livre indireto e CA para  
o batedor incorreto
172
Orientações sobre as exclusões temporárias (p. 24–27)
As orientações foram revisadas e as principais mudanças são as seguintes:
 •  Para ajudar a administrar as exclusões temporárias, um jogador temporariamente 
excluído pode retornar ao campo de jogo somente durante uma paralisação após o 
fim do período de exclusão temporária — isto é, não enquanto a bola estiver em 
jogo
 •  Se não tiver sido concluído ao final do primeiro tempo da prorrogação, o período 
de exclusão temporária continua no início do segundo tempo da prorrogação (um 
período de exclusão temporária não pode continuar após o final do segundo 
tempo da prorrogação, já que as exclusões temporárias não são usadas na disputa 
de pênaltis)
 •  O sistema B, que usa as exclusões temporárias somente como sanção adicional 
para infrações específicas, foi simplificado para que duas infrações quaisquer no 
mesmo jogo, passíveis de advertência, resultem em que o jogador seja 
(permanentemente) expulso (CV)
 •  Um “toque de mão na bola” foi alterado para um “toque deliberado de mão na 
bola” na lista de infrações para as quais uma exclusão temporária pode ser 
apropriada se parar ou interferir em um ataque promissor (sistema B)
173

Glossário
175
 IFAB — The International Football Association Board
 Entidade composta pelas quatro federações de futebol britânicas e pela FIFA, e que 
é responsável pelas Regras do Jogo em todo o mundo. Em princípio, as alterações 
nas Regras podem ser aprovadas somente na Assembleia Geral Anual, 
normalmente realizada em fevereiro ou março.
 FIFA — Fédération Internationale de Football Association 
Entidade dirigente e responsável pelo futebol em todo o mundo.
 Confederação  
 Entidade responsável pelo futebol em um continente. As seis confederações são: 
AFC (Ásia), CAF (África), Concacaf (América Central, América do Norte e Caribe), 
CONMEBOL (América do Sul), OFC (Oceania) e UEFA (Europa).
 Federação nacional de futebol
Entidade responsável pelo futebol em um país.
 Este glossário contém palavras ou expressões que requerem esclarecimento ou 
uma explicação mais detalhada que a incluída em cada Regra ou que nem sempre 
são facilmente traduzidas a outras línguas.
Regras do Jogo 2024/25  |  Glossário
Entidades do futebol 
176
A
Advertência (> caution) 
Sanção disciplinar informada às autoridades competentes; é comunicada 
mostrando-se um cartão amarelo (CA) ao infrator; duas advertências com CA no 
mesmo jogo resultam na expulsão de um jogador ou de um membro da comissão 
técnica.
Agente externo (> outside agent) 
Qualquer animal, objeto, estrutura etc., assim como qualquer pessoa que não for um 
membro da equipe de arbitragem nem estiver inscrito na relação da equipe 
(jogadores, substitutos e membros da comissão técnica).
Área técnica (> technical area) 
Área definida (nos estádios) para os membros da comissão técnica que conta com 
assentos (consulte a Regra 1 para mais detalhes).
Avaliação de jogador lesionado (> assessment of injured player)
Exame rápido de uma lesão, normalmente por um médico, para verificar se um 
jogador requer tratamento.
B
Bola ao chão (> dropped ball) 
Método de reinício do jogo. O árbitro deixa a bola cair diante de um jogador da equipe 
Termos de futebol
177
que tocou nela pela última vez (exceto na área penal, onde o árbitro deixa a bola 
cair para o goleiro); a bola estará em jogo quando tocar no chão. 
Brutalidade (> brutality) 
Ação brutal, cruel ou deliberadamente violenta.
C
Camiseta (> shirt) 
Peça de roupa usada por um jogador sobre a parte superior de seu corpo como 
parte do uniforme de uma equipe. À exceção do comprimento das mangas, as 
camisetas de todos os jogadores de uma equipe são as mesmas, exceto a do goleiro, 
cuja camiseta o distingue dos outros jogadores e da equipe de arbitragem.
Campo de jogo (> field of play) 
A área de jogo delimitada pelas linhas laterais e as linhas de fundo (e as redes das 
metas, quando utilizadas).
Caneleiras (> shinguards) 
Equipamento usado para ajudar a proteger a canela de um jogador de lesões. Os 
jogadores são responsáveis por usar caneleiras feitas de material adequado e de 
tamanho apropriado para oferecer uma proteção razoável; devem ser cobertas 
pelas meias.
Carga (> charge) 
Disputa física com um adversário, normalmente usando o ombro e a parte superior 
do braço, quando este é mantido junto ao corpo.
Chute (> kick) 
Ação executada pelo jogador ao entrar em contato com a bola com o pé e/ou com o 
tornozelo; o mesmo que tiro. 
Colocar em risco a integridade física de um adversário (> endanger the safety  
of an opponent) 
Colocar um adversário em perigo ou em risco (de se lesionar).
Regras do Jogo 2024/25  |  Glossário
178
Comissão técnica (> technical staff) 
Membros da equipe que não jogam, mas estão inscritos na relação oficial da equipe 
— por exemplo, o técnico, o fisioterapeuta, o médico (consulte "Membro da 
comissão técnica").
Conduta antidesportiva (> unsporting behaviour) 
Ação ou comportamento contrários ao fair play; punível com uma advertência com 
cartão amarelo. 
Conduta violenta (> violent conduct) 
Uma ação que não é uma disputa pela bola e na qual se faz uso ou se tenta fazer uso 
de força excessiva ou de brutalidade contra um adversário, ou uma ação em que um 
jogador deliberadamente atinge alguém na cabeça ou no rosto, a não ser que a força 
usada seja insignificante.
D
Defesa deliberada (> save) 
Ação em que um jogador para ou tenta parar uma bola que se dirige para o interior 
da meta ou para muito próximo dela com qualquer parte do corpo, exceto as mãos 
ou os braços (a não ser que se trate do goleiro dentro de sua própria área penal).
Deliberado (> deliberate)
Ato que um jogador quis ou teve a intenção de fazer; não se trata de um "reflexo" 
nem de uma reação involuntária. 
Desaprovação (> dissent) 
Protesto ou discordância públicos (verbal e/ou fisicamente) da decisão de um 
membro da equipe de arbitragem; punível com uma advertência com cartão 
amarelo. 
Disputa (> challenge)
Ação em que um jogador compete pela bola ou a disputa com um adversário.
179
Disputa de pênaltis (> penalties (penalty shoot-out)) 
Método para determinar o resultado de um jogo em que cada equipe executa tiros 
penais alternadamente, até que uma delas tenha marcado um gol a mais e ambas 
tenham executado o mesmo número de tiros (a não ser que, durante a série inicial 
de cinco tiros para cada equipe, uma delas já não puder igualar o marcador da outra 
mesmo se marcar gols em todos os seus tiros restantes).
Distrair (> distract) 
Perturbar, confundir ou chamar a atenção (normalmente ignorando o fair play).
E
Enganar (> deceive) 
Ação que ilude ou induz o árbitro a tomar uma decisão incorreta ou aplicar uma 
sanção disciplinar incorreta que beneficia o jogador que realiza essa ação e/ou sua 
equipe. 
Entrada (> tackle) 
Uma disputa pela bola com o pé (no chão ou pelo alto).
Espírito do jogo (> spirit of the game) 
Conjunto de princípios ou valores éticos próprios do futebol como esporte, mas 
também de um jogo específico (consulte a Regra 5).
Exclusão temporária (> temporary dismissal) 
Suspensão temporária durante parte do jogo para um jogador que cometer algumas 
ou quaisquer infrações passíveis de advertência com CA (dependendo do 
regulamento da competição).
Expulsão (> sending-off) 
Medida disciplinar em que se exige que um jogador saia do campo pelo restante do 
jogo por ter cometido uma infração passível de expulsão; comunicada com um 
cartão vermelho; se o jogo já tiver sido iniciado, o jogador não poderá ser 
substituído.
Um membro da comissão técnica também pode ser expulso.
Regras do Jogo 2024/25  |  Glossário
180
F
Finta (> feinting) 
Ação que procura confundir um adversário. As Regras diferenciam entre fintas 
autorizadas e "ilegais".
Força excessiva (> excessive force) 
O uso de força ou energia superior ao necessário.
I
Impedir (> impede) 
Atrasar, bloquear ou evitar uma ação ou um movimento de um adversário.
Infração (> offence) 
Uma ação que fere ou infringe as Regras do Jogo. 
Insignificante (> negligible) 
Irrisório, mínimo. 
Interceptar (> intercept) 
Evitar que a bola chegue ao destino pretendido. 
Interferência indevida (> undue interference) 
Ação ou influência desnecessária. 
J
Jogar (> play) 
Ação de um jogador que faz contato com a bola.
Jogo brusco grave (> serious foul play) 
Entrada ou disputa pela bola que coloca em risco a integridade física de um 
adversário ou faz uso de força excessiva ou de brutalidade; punível com expulsão 
(cartão vermelho).
181
L
Linguagem ou ação ofensiva, insultante ou abusiva (> offensive, insulting  
or abusive language/action) 
Conduta verbal ou física rude, prejudicial ou desrespeitosa; punível com expulsão 
(cartão vermelho).
M
Membro da comissão técnica (> team official) 
Qualquer pessoa que não seja um jogador inscrita na relação da equipe — por 
exemplo, o técnico, o fisioterapeuta, o médico etc. (consulte "Comissão técnica").
P
Parada para hidratação (> drinks break)
O regulamento da competição pode autorizar as paradas para hidratação (que não 
durem mais de um minuto) para que os jogadores se reidratem; é diferente de uma 
parada para resfriamento. 
Parada para resfriamento (> cooling break)
No interesse do bem-estar e da segurança dos jogadores, em certas condições 
climáticas (umidade e temperatura altas), o regulamento da competição pode 
autorizar paradas para resfriamento (normalmente entre noventa segundos e três 
minutos) para possibilitar a redução da temperatura corporal; é diferente da parada 
para hidratação.
Poder discricionário (> discretion) 
Interpretação utilizada pelo árbitro ou outro membro da equipe de arbitragem no 
momento de tomar uma decisão.
Regras do Jogo 2024/25  |  Glossário
182
Posição de reinício (> restart position) 
A posição de um jogador no reinício do jogo é determinada pela posição de seus pés 
ou de qualquer parte de seu corpo que estiver em contato com o chão, à exceção do 
estipulado na Regra 11 — O impedimento.
Prorrogação (> extra time) 
Método para tentar determinar o resultado de uma partida que envolve dois 
períodos adicionais de jogo que não excedam quinze minutos cada.
Punir (> penalise) 
Sancionar, normalmente paralisando o jogo e concedendo um tiro livre ou um tiro 
penal à equipe adversária (consulte "Vantagem").
R
Regra dos gols fora de casa (> away goals rule)
Método para decidir um jogo ou série de jogos quando ambas as equipes marcaram 
o mesmo número de gols; os gols marcados fora de casa valem o dobro.
Reinício (> restart) 
Qualquer método para reiniciar o jogo após sua paralisação.
Relação da equipe (> team list) 
Documento oficial da equipe normalmente usado para inscrever os jogadores, 
substitutos e membros da comissão técnica.
S
Sanção (> sanction) 
Medida disciplinar tomada pelo árbitro. 
Segurar (> holding offence) 
Infração que ocorre quando o contato que um jogador realiza contra o corpo ou o 
equipamento de um adversário impede o movimento deste. 
183
Simulação (> simulation) 
Ação que gera a impressão errada ou falsa de que algo ocorreu, quando não foi o 
caso (consulte "Enganar"); praticada por um jogador para obter uma vantagem 
injusta.
Sinal (> signal) 
Indicação física por parte do árbitro ou qualquer membro da equipe de arbitragem; 
normalmente envolve um movimento da mão, do braço e da bandeira, ou o uso do 
apito (somente no caso do árbitro).
Sistema eletrônico de desempenho e monitoramento (SEDM) (> electronic 
performance and tracking system) 
Sistema que registra e analisa dados sobre o desempenho físico e psicológico de um 
jogador.
Sistema híbrido (> hybrid system) 
Combinação de materiais naturais e artificiais para criar uma superfície de jogo que 
requer luz do sol, água, ventilação e corte.
Substituição por concussão (> concussion substitution) 
Opção para as competições que permite a cada equipe fazer uma substituição extra 
(e concede a elas uma oportunidade de substituição extra, caso isso se aplique) se 
um de seus jogadores sofrer uma concussão ou tiver uma suspeita de concussão.
Consulte o "Protocolo para as substituições adicionais e permanentes por concussão".
Suspender indefinidamente (> abandon)
Finalizar ou terminar um jogo antes do tempo previsto.
Suspender temporariamente (> suspend) 
Paralisar um jogo por um período com a intenção de eventualmente reiniciá-lo — 
por exemplo, devido a uma tempestade, à chuva forte, à neblina ou a uma lesão 
grave.
Regras do Jogo 2024/25  |  Glossário
184
T
Tecnologia da linha do gol (TLG) (> goal line technology) 
Sistema eletrônico que informa imediatamente ao árbitro que um gol foi marcado 
— isto é, que a bola ultrapassou completamente a linha de fundo dentro da meta
(consulte a Regra 1 para mais detalhes).
Temerário (> reckless) 
Qualquer ato (normalmente uma entrada ou disputa) por parte de um jogador que 
desconsidera (ignora) o perigo ou as consequências para o adversário. 
Tempo adicional (> additional time) 
Tempo concedido no final de cada tempo de jogo pelo tempo "perdido" com 
substituições, lesões, medidas disciplinares, comemorações de gol etc. 
Tiro livre direto (> direct free kick) 
Um tiro livre a partir do qual um gol pode ser marcado chutando-se a bola 
diretamente para dentro da meta adversária sem a necessidade de que ela toque em 
nenhum outro jogador.
Tiro livre indireto (> indirect free kick) 
Um tiro livre a partir do qual um gol somente pode ser marcado se outro jogador 
(de qualquer equipe) tocar na bola após ela ter sido chutada.
Tiro livre rápido (> quick free kick) 
Um tiro livre executado rapidamente (com a permissão do árbitro) após a 
paralisação do jogo.
V
Vantagem (> advantage)
O árbitro permitirá que o jogo continue quando ocorrer uma infração se isso 
beneficiar a equipe que a sofreu.
185
 Membro da equipe de arbitragem 
 Termo geral para uma pessoa responsável por controlar um jogo de futebol em 
nome da federação de futebol e/ou da competição sob cuja jurisdição se disputa 
esse jogo.
 Árbitro 
 Principal membro da equipe de arbitragem de um jogo, que atua dentro do campo 
de jogo. Os outros membros da equipe de arbitragem atuam sob o controle e a 
direção do árbitro. As decisões tomadas pelo árbitro são finais e definitivas.
 Outros membros da equipe de arbitragem 
Árbitros de campo
Os organizadores das competições podem nomear outros membros da equipe de  
       arbitragem para auxiliar o árbitro:
•  Árbitro assistente 
Membro da equipe de arbitragem que dispõe de uma bandeira, posicionado em 
uma metade da linha lateral para auxiliar o árbitro, principalmente nas situações 
de impedimento e nas decisões sobre tiros de meta, escanteios e arremessos 
laterais.
 •  Quarto árbitro 
Membro da equipe de arbitragem com a responsabilidade de auxiliar o árbitro 
em tarefas executadas tanto dentro quanto fora de campo, como supervisar a 
área técnica, controlar os substitutos etc.
 •  Árbitro assistente adicional 
Membro da equipe de arbitragem posicionado na linha de fundo para auxiliar o 
árbitro assistente adicional, principalmente nas situações dentro ou ao redor da 
área penal e nas decisões sobre a existência ou não de um gol.
Termos de arbitragem
Regras do Jogo 2024/25  |  Glossário
186
 •  Árbitro assistente reserva 
Membro da equipe de arbitragem que substituirá um assistente (e, se o 
regulamento da competição autorizar, um quarto árbitro e/ou um árbitro 
assistente adicional) que não estiver em condição de continuar, e que tem a 
responsabilidade de auxiliar o árbitro em tarefas executadas tanto dentro quanto 
fora de campo, como supervisar a área técnica, controlar os substitutos etc.
 Árbitros de vídeo
 Equipe formada pelo VAR e o AVAR, que auxiliam o árbitro em conformidade com 
as Regras do Jogo e o protocolo do VAR.
•  Árbitro assistente de vídeo (VAR) 
Árbitro na ativa ou ex-árbitro nomeado para auxiliar o árbitro comunicando 
informações das imagens do replay somente a respeito de um "erro claro e 
manifesto" ou um "incidente grave despercebido" em uma das categorias 
passíveis de revisão.
 •  Assistente do árbitro assistente de vídeo (AVAR) 
Árbitro ou árbitro assistente na ativa, ex-árbitro ou ex-árbitro assistente 
nomeado para auxiliar o árbitro assistente de vídeo (VAR).
187

Orientações 
práticas para 
a equipe de 
arbitragem
189
Introdução
 Estas orientações contêm conselhos práticos para a equipe de arbitragem, que 
complementam as informações na seção sobre as Regras do Jogo.
 Na Regra 5, faz-se referência ao fato de os árbitros operarem dentro da estrutura 
das Regras do Jogo e do "espírito do jogo". Espera-se que os árbitros usem o bom 
senso e apliquem o "espírito do jogo" ao aplicar as Regras do Jogo, principalmente 
quando tomarem decisões a respeito de se um jogo deve ser realizado e/ou se deve 
continuar. 
 Isso vale principalmente para as categorias inferiores do futebol, nas quais pode 
nem sempre ser possível aplicar a Regra de maneira estrita. Um exemplo disso é 
que, a não ser que haja problemas de segurança, o árbitro deve permitir que uma 
partida comece ou continue se:
• uma ou mais bandeiras do escanteio estiverem faltando;
•  houver uma pequena imprecisão nas marcações do campo de jogo, como a área 
do escanteio, o círculo central etc.
• as traves e/ou o travessão não forem de cor branca.
 Nesses casos, e com a concordância das equipes, o árbitro deve permitir que o jogo 
seja disputado ou que continue, e deve informar o fato às autoridades 
competentes.
Legenda:
• AA: árbitro assistente
• AAA: árbitro assistente adicional
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
190
1. Posicionamento e movimentação geral  
 A melhor posição é aquela na qual o árbitro pode tomar a decisão correta. Todas 
as recomendações sobre posicionamento devem ser adaptadas usando 
informações específicas a respeito das equipes, dos jogadores e dos eventos que 
acontecem no jogo.
 As posições recomendadas nas ilustrações são orientações básicas. As posições 
recomendadas são áreas nas quais é provável que o árbitro seja mais eficaz. 
Essas áreas podem ser maiores, menores ou ter formas diferentes, dependendo 
das circunstâncias exatas do jogo.
Recomendações:
• O jogo deve se desenvolver entre a posição do árbitro e a posição do árbitro  
 assistente (AA) mais próximo. 
•  O AA mais próximo deve se encontrar no campo de visão do árbitro, que deve 
utilizar o sistema em diagonal em sua movimentação. 
•  Posicionar-se fora da jogada torna mais fácil manter no seu campo de visão a 
jogada em si e o AA mais próximo.
•  O árbitro deve se encontrar suficientemente perto para observar a jogada sem 
interferir nela.
•  " Aquilo que é preciso observar" nem sempre acontece nas proximidades da 
bola. O árbitro também deve prestar atenção em:
 • confrontos entre jogadores sem a bola;
 • possíveis infrações na área para a qual a jogada está se dirigindo;
 • infrações que ocorrerem depois de a bola ser tocada para longe.
Posicionamento, 
movimentação e
trabalho em equipe
191
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Árbitro assistente n° 2
Árbitro
Árbitro assistente adicional nº 2
Árbitro assistente adicional n° 1
Árbitro assistente n° 1
192
Posicionamento dos árbitros assistentes e dos árbitros assistentes adicionais 
 O árbitro assistente deve se posicionar na altura do penúltimo defensor ou da bola, 
se esta estiver mais próxima da linha de fundo que o penúltimo defensor. Deve 
também estar sempre de frente para o campo de jogo, mesmo durante a corrida. 
Os movimentos laterais devem ser utilizados para distâncias curtas. Esses 
movimentos são particularmente importantes para avaliar as situações de 
impedimento, já que dão ao AA um melhor campo de visão.
 O árbitro assistente adicional (AAA) se posicionará atrás da linha de fundo, exceto 
quando for necessário se posicionar sobre ela para avaliar uma situação de gol/
não gol. O AAA não está autorizado a entrar no campo de jogo, a não ser em 
circunstâncias especiais.
Goleiro
Árbitro
Defensor
Árbitro 
assistente
Atacante
Árbitro 
assistente adicional
(G)
193
2.  Posicionamento e trabalho em equipe
Consultas
 Para consultas sobre questões disciplinares, o contato visual e um sinal discreto de 
mão por parte do AA para o árbitro são normalmente suficientes. Quando uma 
consulta direta for necessária, o AA pode entrar 2 a 3 metros no campo de jogo. 
Enquanto conversam, o árbitro e o AA devem estar de frente para o campo de jogo, 
para evitar serem ouvidos por outros, e para observar os jogadores e o campo.
Escanteios
 Durante um escanteio, o AA deve se posicionar atrás da bandeira do escanteio, na 
altura da linha de fundo. Porém, não deve interferir no jogador que executa o 
escanteio e deve verificar que a bola está devidamente posicionada na área do 
escanteio.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
194
 Tiros livres
 Na execução de um tiro livre, o AA deve se posicionar na altura do penúltimo 
defensor, para controlar se há impedimento. No entanto, deve estar pronto para 
seguir a trajetória da bola, correndo ao longo da linha lateral até à bandeira do 
escanteio, no caso de haver um chute direto à meta.
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
Goleiros (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
195
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
196
Situação de gol/não gol
 Quando um gol for marcado e não houver dúvida a respeito da decisão, o árbitro e 
o AA devem fazer contato visual e o AA deve então correr rapidamente ao longo da 
linha lateral por 25 a 30 metros, em direção à linha de meio de campo, sem 
levantar a bandeira.
 Quando um gol for marcado, mas parecer que a bola continua em jogo, o AA deve 
primeiro levantar a bandeira para chamar a atenção do árbitro e, então, dar 
continuidade ao procedimento habitual, correndo rapidamente ao longo da linha 
lateral por 25 a 30 metros, em direção à linha de meio de campo. 
 Nas ocasiões em que a bola não cruzar totalmente a linha de fundo e o jogo 
continuar normalmente porque um gol não foi marcado, o árbitro deve fazer 
contato visual com o árbitro assistente e, se necessário, um sinal discreto com a 
mão.
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
197
Tiros de meta
 O AA deve primeiro verificar se a bola está dentro da área de meta. Se a bola não 
estiver no local correto, o AA não deve se mover de sua posição, e deve fazer 
contato visual com o árbitro e levantar sua bandeira. Assim que a bola estiver no 
local correto dentro da área de meta, o AA deve se deslocar para uma posição que 
lhe permita controlar o impedimento.
 No entanto, se houver um AAA, o AA deve se deslocar para a altura da linha de 
impedimento, enquanto o AAA deve se posicionar na intersecção da linha de fundo 
com a área de meta, e verificar se a bola está dentro da área de meta. Se a bola não 
estiver no local correto, o AAA deve comunicar o fato ao árbitro.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
1
2
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
198
Reposição de bola pelo goleiro
 O AA deve assumir uma posição na altura da borda da área penal e verificar que o 
goleiro não segura a bola com as mãos fora da área penal. Assim que o goleiro 
soltar a bola, o AA deve se deslocar para uma posição que lhe permita controlar o 
impedimento.
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
199
Tiros de saída
Os AAs devem se posicionar na altura do penúltimo defensor.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
(G)
200
Disputas de pênaltis
 Um AA deve se posicionar na intersecção da linha de fundo com a área de meta. O 
outro AA deve se situar no círculo central, para controlar os jogadores. Se houver 
AAAs, eles devem se posicionar em cada intersecção da linha de fundo com a área de 
meta, à direita e à esquerda da meta, respectivamente. Quando a TLG estiver sendo 
utilizada, somente um AAA é necessário. Neste caso, o AAA 2 e o AA 1 devem 
monitorar os jogadores no círculo central e o AA 2 e o quarto árbitro devem 
monitorar as áreas técnicas.
Sem AAAs
(G) (G)
Com AAAs
(G) (G)
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
201
Tiros penais
 O AA deve se posicionar na intersecção da linha de fundo com a área penal.
 Quando houver AAAs, um AAA deve se posicionar na intersecção da linha de fundo 
e da área de meta e um AA deve se posicionar na altura da marca penal (que 
constitui a linha de impedimento).
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
(G)
(G)
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
202
Confrontos entre vários jogadores
 Nas situações de confronto entre vários jogadores, o AA mais próximo pode entrar 
no campo de jogo para auxiliar o árbitro. O outro AA deve observar e registrar os 
detalhes do incidente. O quarto árbitro deve permanecer nos arredores das áreas 
técnicas.
Distância regulamentar
 Quando um tiro livre for concedido nas proximidades da linha lateral, o AA pode 
entrar no campo de jogo (normalmente, a pedido do árbitro) para ajudar a garantir 
que os jogadores estejam posicionados a, pelo menos, 9,15 m de distância da bola. 
Neste caso, o árbitro deve esperar até que o AA retome sua posição antes de 
reiniciar o jogo.
Substituições
 Se não houver um quarto árbitro, o AA se desloca até a linha de meio de campo 
para auxiliar no procedimento de substituição; o árbitro deve esperar que o AA 
tenha retomado sua posição para, então, reiniciar o jogo.
 Se houver um quarto árbitro, não é necessário que o AA se desloque até a linha de 
meio de campo, já que o quarto árbitro realizará o procedimento de substituição, a 
não ser que haja várias substituições ao mesmo tempo; neste caso, o AA se 
deslocará até a linha de meio de campo para auxiliar o quarto árbitro.
203

204
1. Árbitros
Linguagem corporal
 A linguagem corporal é uma ferramenta que o árbitro utiliza para:
• ajudar a controlar o jogo;
• mostrar autoridade e autocontrole.
A linguagem corporal por si só não é suficiente para explicar uma decisão.
Sinais
Consulte a Regra 5 para as ilustrações dos sinais.
Apito
O apito é necessário para:
• iniciar o jogo (no primeiro e no segundo tempos de jogo e da prorrogação)  
 e reiniciá-lo depois de um gol;
• paralisar o jogo: 
 • para assinalar um tiro livre ou um tiro penal;
 • se o jogo for suspenso temporária ou indefinidamente;
 • ao final de cada tempo de jogo;
• reiniciar o jogo em caso de:
 • tiros livres, quando for necessário que os jogadores estejam a uma  
     distância adequada;
 • tiros penais;
• reiniciar o jogo após ter sido paralisado por:
Linguagem corporal, 
comunicação 
e apito
205
 • uma advertência com CA ou uma expulsão; 
 • uma lesão;
 • uma substituição.
O apito NÃO é necessário para:
• paralisar o jogo: 
 • em um caso claro de tiro de meta, um escanteio, um arremesso lateral ou um  
    gol;
• para reiniciar o jogo:
 • após um tiro de meta, um escanteio, um arremesso lateral, uma bola ao chão 
    ou a maioria dos tiros livres.
 Um apito usado com demasiada frequência ou de maneira excessiva terá menos 
impacto quando for necessário. 
 Se quiser que os jogadores esperem pelo apito antes de reiniciar o jogo — por 
exemplo, quando está se assegurando de que os defensores estão a 9,15 m de 
distância da bola em um tiro livre —, o árbitro deve informar claramente aos 
jogadores da equipe atacante que esperem pelo apito.
 Se o árbitro apitar por engano e o jogo for paralisado, ele será reiniciado com uma 
bola ao chão.
2. Árbitros assistentes
Sinal sonoro eletrônico
 O sinal sonoro eletrônico é um sinal adicional usado somente para chamar a 
atenção do árbitro. Entre as situações em que o sinal sonoro eletrônico pode ser 
útil, estão: 
• um impedimento;
• infrações (fora do campo de visão do árbitro);
• um arremesso lateral, um escanteio, um tiro de meta ou um gol (decisões   
 difíceis).
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
206
Sistema eletrônico de comunicação
 Quando um sistema de comunicação eletrônica for utilizado, o árbitro indicará aos 
AAs antes do jogo quando seu uso é adequado, acompanhado de um sinal físico ou 
até mesmo sem este.
Técnica com a bandeira 
 A bandeira do AA deve sempre estar desfraldada e visível para o árbitro. Isso 
normalmente significa que o AA a carrega na mão mais próxima ao árbitro. Quando 
fizer um sinal, o AA deve interromper a corrida, se posicionar de frente para o 
campo de jogo, fazer contato visual com o árbitro e levantar a bandeira com um 
movimento deliberado (sem  precipitação nem exagero). A bandeira deve ser 
tratada como uma extensão do braço. O AA deve levantar a bandeira usando a mão 
que será utilizada para o sinal seguinte. Se as circunstâncias mudarem e a outra 
mão precisar ser usada, o AA deve passar a bandeira para a mão oposta por baixo 
da linha da cintura. Se o AA assinalar que a bola está fora de jogo, o sinal deve ser 
mantido até que o árbitro se dê conta dele.
 Se o AA assinalar uma infração passível de expulsão e o sinal não for visto 
imediatamente:
•  se o jogo tiver sido paralisado, o reinício poderá ser alterado de acordo com as 
Regras (tiro livre, tiro penal etc.); 
•  se o jogo tiver sido reiniciado, o árbitro ainda poderá tomar medidas 
disciplinares, mas já não poderá punir a infração com um tiro livre nem um tiro 
penal.
Gestos
 Em geral, o AA não deve fazer gestos evidentes com as mãos. No entanto, em 
alguns casos, um sinal discreto com as mãos pode auxiliar o árbitro. O sinal com as 
mãos deve ter um significado claro, que deveria ser acordado na reunião prévia ao 
jogo.
Sinais
Consulte a Regra 6 para as ilustrações dos sinais.
Escanteios e tiros de meta
 Quando a bola ultrapassar completamente a linha de fundo, o AA levantará a 
207
bandeira com a mão direita (o que lhe dá um melhor campo de visão) para 
informar ao árbitro que a bola está fora de jogo. Além disso, se ela estiver:
•   perto do AA, este indicará se se trata de um tiro de meta ou de um escanteio; 
• longe do AA, este fará contato visual e seguirá a decisão do árbitro.
 Quando a bola ultrapassa claramente a linha de fundo, o AA não precisa levantar a 
bandeira para indicar que a bola saiu do campo de jogo. Se a decisão a respeito de 
um tiro de meta ou de um escanteio for evidente, não é necessário fazer um sinal, 
principalmente quando o árbitro já tiver feito um sinal.
Faltas 
  O AA deve levantar a bandeira em caso de falta ou conduta incorreta em suas 
proximidades ou fora do campo de visão do árbitro. Em todas as outras situações, 
o AA deve esperar e dar sua opinião se isso for solicitado, e então informar o 
árbitro sobre o que foi visto e ouvido, e quais jogadores estavam envolvidos.
 Antes de assinalar uma infração, o AA deve determinar se:
•  a infração ocorreu fora do campo de visão do árbitro ou se o campo de visão do 
árbitro estava obstruído;
•  o árbitro não concedeu a vantagem. 
 Quando ocorrer uma infração que exija um sinal do AA, este deverá:
•  levantar a bandeira com a mesma mão que será utilizada no restante da 
sinalização — isto indica com clareza para quem o árbitro deve conceder o tiro 
livre;
• fazer contato visual com o árbitro;
•  agitar ligeiramente a bandeira para frente e para trás, evitando qualquer 
movimento excessivo ou agressivo.
 O AA deve utilizar a técnica de "esperar e ver", para permitir que o jogo continue e 
para não levantar a bandeira quando a equipe contra o qual foi cometida uma 
infração pode se beneficiar da vantagem; portanto, é muito importante que o AA 
faça contato visual com o árbitro.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
208
Faltas dentro da área penal
 Quando uma falta for cometida por um defensor dentro da área penal e fora do 
campo de visão do árbitro, especialmente quando próximo da posição do AA, este 
deve primeiro fazer contato visual com árbitro para ver onde ele está e que medida 
tomou. Se o árbitro não tiver tomado nenhuma medida, o AA deve sinalizar com a 
bandeira, utilizar o sinal sonoro eletrônico e, finalmente, se deslocar claramente ao 
longo da linha lateral até a bandeira do escanteio.
Faltas fora da área penal
 Quando uma falta for cometida por um defensor fora da área penal, mas perto de 
sua linha limítrofe, o AA deve fazer contato visual com o árbitro, ver onde ele está e 
que medida tomou, e sinalizar com a bandeira, se necessário. Nas situações de 
contra-ataque, o AA deve ser capaz de fornecer informações como: se uma falta foi 
ou não cometida, se foi cometida dentro ou fora da área penal, e que medida 
disciplinar deveria ser tomada. O AA deve se deslocar claramente ao longo da linha 
lateral em direção à linha de meio de campo para indicar que a infração ocorreu 
fora da área penal.
Situação de gol/não gol 
 Quando for claro que a bola ultrapassou completamente a linha de fundo ao entrar 
na meta, o AA deve fazer contato visual com o árbitro sem qualquer sinal adicional.
 Quando um gol for marcado, mas não ficar claro que a bola ultrapassou a linha de 
fundo, o AA deve primeiro levantar a bandeira para chamar a atenção do árbitro e 
então confirmar o gol.
Impedimentos
 A primeira ação do AA para indicar um impedimento é levantar a bandeira 
(utilizando a mão direita, o que oferece um melhor campo de visão) e, a seguir, se o 
árbitro paralisar o jogo, usar a bandeira para indicar a área do campo de jogo em 
que a infração ocorreu. Se a bandeira não for vista imediatamente pelo árbitro, o 
AA deve mantê-la levantada até que o árbitro se dê conta ou a equipe defensora 
tenha claramente a posse da bola. 
Tiros penais
 Se o goleiro se adiantar flagrantemente da linha de fundo antes de a bola ser 
chutada e evitar que um gol seja marcado, o AA deve indicar a invasão seguindo as 
instruções dadas pelo árbitro na reunião prévia ao jogo.
209
Substituições
 Assim que for informado (pelo quarto árbitro ou por um membro da comissão 
técnica) de que uma substituição foi solicitada, o AA deve sinalizar o fato para o 
árbitro na paralisação seguinte. 
Arremesso lateral
 Quando a bola ultrapassar completamente a linha lateral:
•  perto do AA, este fará um sinal direto para indicar a direção do arremesso 
lateral;
•  longe do AA, mas a direção do arremesso lateral for evidente, o AA fará um sinal 
direto para indicar a direção do arremesso lateral;
•  longe do AA e este estiver em dúvida a respeito da direção do arremesso lateral, 
o AA deverá levantar a bandeira para informar ao árbitro que a bola está fora de 
jogo, fazer contato visual com o árbitro e seguir sua sinalização.
3. Árbitros assistentes adicionais 
 Os AAAs utilizam um sistema de radiocomunicação (e não bandeiras) para se 
comunicar com o árbitro. Se o sistema de radiocomunicação não funcionar, os 
AAAs utilizarão uma haste de bandeira dotada com o sistema de sinal sonoro 
eletrônico. Os AAAs normalmente não fazem sinais evidentes com as mãos, mas, 
em alguns casos, um sinal discreto com elas oferece uma ajuda valiosa para o 
árbitro. O sinal com as mãos deve ter um significado claro, que deveria ser 
acordado na reunião prévia ao jogo.
 Quando determinar que a bola ultrapassou completamente a linha de fundo ao 
entrar na meta, o AAA deve:
•  informar imediatamente ao árbitro, por meio do sistema de comunicação, que o 
gol deveria ser validado.
•  fazer um sinal claro com o braço esquerdo, perpendicular à linha de fundo e 
apontando para o centro do campo; também é necessário segurar a haste de 
bandeira na mão esquerda. Este sinal não é necessário quando a bola tiver 
ultrapassado a linha de fundo muito claramente.
O árbitro tomará a decisão final.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
210
1. Vantagem
 O árbitro pode conceder vantagem sempre que ocorrer uma infração, mas deve 
considerar as seguintes circunstâncias ao decidir se aplica a vantagem ou se 
paralisa o jogo:
•  a gravidade da infração: se a infração implica uma expulsão, o árbitro deve 
paralisar o jogo e expulsar o jogador, a não ser que haja uma clara 
oportunidade de marcar um gol;
•  o local em que a infração foi cometida: quanto mais próximo da meta 
adversária, mais efetiva pode ser a vantagem; 
• as chances de um ataque promissor imediato;
• o ambiente do jogo. 
2. Recuperação do tempo perdido
 Muitas paralisações no jogo são completamente normais — por exemplo, 
arremessos laterais, tiros de meta etc. O tempo perdido somente deverá ser 
recuperado quando os atrasos forem excessivos.
3. Segurar um adversário
 Recomenda-se aos árbitros intervir com rapidez e lidar com firmeza com as 
infrações por segurar um adversário, especialmente dentro da área penal nos 
escanteios e tiros livres. Para lidar com essas situações, o árbitro deve: 
•  advertir verbalmente qualquer jogador que estiver segurando um adversário 
antes de a bola estar em jogo;
• advertir com CA um jogador que continue a segurar o adversário antes de a  
 bola estar em jogo;
•  conceder um tiro livre direto ou um tiro penal e advertir com CA o jogador se 
a infração ocorrer depois de a bola estar em jogo.
Outras recomendações 
211
Um atacante em posição de impedimento  (A), mas que não está interferindo em 
um adversário, toca na bola . O árbitro assistente deverá levantar a bandeira quando 
o jogador tocar na bola .
Um atacante em posição de impedimento  (A), mas que não está interferindo em 
um adversário, não toca na bola . Como o jogador não tocou na bola, não poderá 
ser punido.
4. Impedimento
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Interferir no jogo
(G)Infração
por impedimento
1
(A)
Interferir no jogo
Não há infração
por impedimento
2
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
212
Um jogador em posição de impedimento  (A) poderá ser punido antes de disputar 
ou tocar na bola se, na opinião do árbitro, nenhum outro companheiro de equipe em 
posição legal tiver oportunidade de tocar na bola.
Um atacante em posição de impedimento  (A) corre em direção à bola e um 
companheiro de equipe em posição legal  (B) também corre em direção à bola e 
toca nela. Como o jogador (A) não tocou na bola, não poderá ser punido.
Interferir no jogo
Não há infração
por impedimento
3
(A)
(B)
(G)
Interferir no jogo
Infração
por impedimento
4
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
213
Um atacante em posição de impedimento  (1) corre em direção à bola, mas não 
toca nela. O árbitro assistente deverá sinalizar um tiro de meta .
Um atacante em posição de impedimento  (A) está claramente obstruindo o 
campo de visão do goleiro. O jogador deverá ser punido por impedir um adversário de 
disputar ou ter condições de disputar a bola.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Interferir no jogo
Tiro de meta
5
(1)
(2)
(G)
Interferir em um adversário
Infração
por impedimento
6
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
214
Um atacante em posição de impedimento  (A) corre em direção à bola, mas não 
impede o adversário de disputar nem de estar em condição de disputar a bola.
O jogador (A) não está disputando a bola com um adversário (B).
Um atacante em posição de impedimento  (A) não está claramente obstruindo o 
campo de visão do goleiro nem disputando a bola com um adversário.
Interferir em um adversário
Não há infração
por impedimento
7
(A)
(G)
Interferir em um adversário
Não há infração
por impedimento  
Escanteio
8
(B)
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
215
Um atacante em posição de impedimento  (A) corre em direção à bola, impedindo 
o adversário (B) de jogar ou de estar em condição de jogar ao disputar a bola com ele. 
O jogador (A) está disputando a bola com um adversário (B).
Um atacante em posição de impedimento  (B) será punido por disputar ou tocar 
em uma bola  que foi desviada ou tocada, ou que sobrar após uma defesa deliberada 
do goleiro, se já estava em posição de impedimento  na última vez em que um 
companheiro de equipe controlou a bola ou tocou nela.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Interferir em um adversário
Infração
por impedimento
9
(B)
(A)
(G)
Obter vantagem
Infração
por impedimento
10
(B)
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
216
A bola sobra após o goleiro defender o chute de um companheiro de equipe (A) e o 
jogador (B), que está em posição legal, controla a bola. O jogador (C), que estava em 
posição de impedimento , não será punido porque não obteve vantagem por estar 
nessa posição, já que não tocou na bola.
Um atacante em posição de impedimento  (B) será punido por disputar ou tocar 
em uma bola  que for desviada ou sobrar após uma defesa deliberada de um 
jogador da equipe defensora (C), se esse atacante já estava em posição de 
impedimento  na última vez em que um companheiro de equipe controlou a bola ou 
tocou nela.
Obter vantagem
Infração
por impedimento
11 (B)
(C)
(A)
(G)
Obter vantagem
Não há infração
por impedimento
12
(B)
(C)
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
217
A bola sobra após o chute de um companheiro de equipe (A) ou é desviada por um 
adversário e vai para o jogador (B). Este será punido se controlar a bola ou tocar 
nela porque antes estava em posição de impedimento .
Um jogador atacante (C) está em posição de impedimento  sem interferir em um 
adversário, quando um companheiro de equipe (A) passa a bola para o jogador (B1), 
em posição legal, que por sua vez corre em direção à meta adversária e passa a bola 
(B2) para o companheiro (C). O jogador da equipe atacante (C) estava em posição 
legal quando a bola foi passada e, portanto, não poderá ser punido.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
Obter vantagem
Infração
por impedimento
13
(B)
(A)
(G)
Obter vantagem
Não há infração
por impedimento
14
(B2)
(B1)
(C)
(A)
(G)
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
Movimento do jogador
Movimento da bola
Goleiro (G)
Defensor
Atacante
Árbitro
218
5. Lesões
 A segurança dos jogadores é de importância primordial e o árbitro deve facilitar o 
trabalho da equipe médica, especialmente no caso de uma lesão grave e/ou da 
avaliação de uma lesão na cabeça. Isso implicará respeitar e auxiliar nos protocolos 
de tratamento e/ou avaliação.
6. Tratamento e/ou avaliação depois de uma advertência com CA ou expulsão 
 Antigamente, todo jogador lesionado que recebesse atendimento médico dentro 
do campo de jogo tinha de sair do campo antes do reinício do jogo. Isso poderia ser 
injusto se fosse um adversário que tivesse causado a lesão, já que a equipe 
infratora teria vantagem numérica quando o jogo fosse reiniciado.
 No entanto, a exigência da saída do jogador lesionado foi adotada porque estes 
frequentemente usavam a lesão de maneira antidesportiva, para atrasar o reinício 
por razões táticas.
 Para encontrar um equilíbrio entre essas duas situações injustas, a IFAB decidiu 
que, somente nos casos de uma infração com contato físico em que o adversário foi 
advertido com CA ou expulso, o jogador lesionado poderá ser avaliado e/ou 
tratado rapidamente e permanecer no campo de jogo.
 Em princípio, o atraso não deve ser superior ao tempo necessário para que um ou 
vários médicos entrem em campo para avaliar uma lesão. A diferença é que o 
momento em que o árbitro costumava ordenar aos médicos e ao jogador que 
saíssem do campo passa a ser o momento em que os médicos se retiram, mas o 
jogador pode permanecer.
 Para assegurar que o jogador lesionado não use ou prolongue esse tempo de 
maneira injusta, recomenda-se que os árbitros:
•  tenham em conta a situação do jogo e as possíveis razões táticas para atrasar seu 
reinício;
•  informem ao jogador lesionado que, se necessitar de tratamento médico, ele 
deverá ser breve;
•  façam sinais para os médicos (e não para os maqueiros) e, se possível, recordem 
a eles que devem ser rápidos.
219
Quando o árbitro decidir que o jogo deve ser reiniciado:
•  os médicos saem do campo e o jogador fica; ou
•  o jogador sai do campo para continuar a ser avaliado e/ou atendido (pode ser 
necessário fazer um sinal para os maqueiros).
 Como norma geral, o reinício não deve ser atrasado por mais de 20 a 25 segundos 
além do momento em que todos estão prontos para o reinício do jogo, exceto no 
caso de uma lesão grave e/ou a avaliação de uma lesão na cabeça. 
O árbitro deverá compensar toda a paralisação.
Regras do Jogo 2024/25  |  Orientações práticas para a equipe de arbitragem
220
Notas
221
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
222
Notas
223
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
224
Notas
225
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
226
Notas
227
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
228
Notas
229
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
230
Notas
231
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
232
Notas
233
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
234
Notas
235
Regras do Jogo 2024/25  |  Notas
236

237

238
